>>Patogeny
^Streptococcus Pyogenes$jest jednym z najczęstszych patogenów człowieka. Jako składnik mikroflory dróg oddechowych S.pyogenes może powodować zakażenia w przypadku obniżonej odporności organizmu człowieka, jako powikłanie choroby wirusowej lub bakteryjnej lub zaburzenia w równowadze mikroflory fizjologicznej. 
^Dientamoeba Fragilis$Jest to jeden z mniejszych pierwotniaków pasożytujących w przewodzie pokarmowym człowieka. Bezobjawowa kolonizacja ma miejsce u 75–85% zakażonych osób, jednak w przypadku dzieci objawy pojawiają się w 90% przypadków. Objawy ostrej infekcji utrzymują się 1–2 tygodnie. Stolce są brązowozielone, niekiedy z domieszką śluzu. Objawem przewlekłej infekcji jest trwający kilka miesięcy ból brzucha.
^Enterococcum Faecium$Fizjologicznie występuje w przewodzie pokarmowym człowieka, jednak może być również czynnikiem chorobotwórczym i wywoływać np. zakażenie układu moczowego, zapalenie wsierdzia
^Bacterioides Fragilis$Wchodzą one w skład fizjologicznej flory bakteryjnej przewodu pokarmowego człowieka i są najliczniejsze spośród wszystkich bakterii wchodzących w jej skład.Mogą wywołać zakażenia oportunistyczne m.in. w obrębie jamy brzusznej, bakteriemię.
^Lamblia Intestinalis$Pierwotniak pasożytuje w jelicie cienkim człowieka, zwłaszcza w dwunastnicy. Większość zarażeń przebiega bezobjawowo. Choroba może rozpocząć się nagle lub stopniowo nasilającymi się dolegliwościami (około 1-3 tygodnie od zarażenia). W zależności od zajętego odcinka przewodu pokarmowego i stanu immunologicznego pacjenta nasilenie objawów jest różne. Do najczęstszych dolegliwości należą ból brzucha (zazwyczaj po jedzeniu) i biegunka (o różnym nasileniu, charakterze tłuszczowym lub fermentacyjnym). Stolce są jasne, papkowate, tłuszczowe, o przykrym zapachu i z dużą zawartością powietrza. Mogą dominować objawy ze strony górnego odcinka przewodu pokarmowego – nudności, wymioty, odbijania, wzdęcia. Ostra postać choroby trwa około tygodnia, często zdarzają się nawroty.
^Cytomegalovirus$stanowi jedną z podrodzin herpeswirusa HHV-5. Jest wirusem szeroko rozpowszechnionym. U zdrowych osób dorosłych zakażenie CMV przebiega bezobjawowo lub daje niewielkie objawy chorobowe.

>>Jednostki chorobowe
^Zapalenia oskrzeli$
^Arytmii$
^syndromu jelita drażliwego$
^Zapalenia oskrzelików$
^Zapaleń pęcherza i miedniczek nerkowych (cystopyelitis)$
^Sigmoiditis$stan zapalny esicy okrężnicy o przebiegu ostrym lub przewlekłym
^Zwyrodnienia krążków międzykręgowych (Międzykręgowa osteochondroza)$
^Scapulohumeral periarthritis$dolegliwości związane z bólami ramion