>>Wirusy
^Adenovirus$To patogeny wywołujące szereg różnych infekcji, najczęściej układu oddechowego, układu pokarmowego moczowego i oka. Do zakażenia dochodzi drogą kropelkową lub fekalno-oralną – np. gdy nie umyje się rąk po wyjściu z toalety lub przed spożyciem posiłku. Istnieje także ryzyko przeniesienia adenowirusa poprzez uścisk dłoni z osobą zakażoną lub kontakt z przedmiotami i powierzchniami, na których jest wirus. Źródłem zakażenia mogą być również zanieczyszczona woda oraz skażone pokarmy. Ponadto adenowirusy mogą się dostać do organizmu w czasie korzystania z basenu, sauny czy przez wspólne używanie tego samego ręcznika.
^Cytomegalovirus$Stanowi jedną z podrodzin herpeswirusa HHV-5. Jest wirusem szeroko rozpowszechnionym. U zdrowych osób dorosłych zakażenie CMV przebiega bezobjawowo lub daje niewielkie objawy chorobowe. U osób z obnizoną odpornością wirus moze zająć narządy miąższowe i może powodować u chorych zapalenie mózgu, płuc, wątroby, nerek.
^Epstein-barr$Inaczej ludzki herpeswirus 4, należy do rodziny herpeswirusów  czyli wirusów opryszczki, i jednym z najczęściej spotykanych wirusów u ludzi. Jak wynika z dotychczasowych badań, najczęściej jest przyczyną mononukleozy, odgrywa dużą rolę w procesie powstawania nowotworów, a także w patogenezie depresji i zespołu przewlekłego zmęczenia. Wirus EBV przenosi się głównie przez kontakt ze śliną. Po dostaniu się do organizmu infekuje tylko określone typy komórek: komórki nabłonkowe jamy ustnej i gardła (tam też powstają nowe podjednostki wirusowe, stąd droga zakażenia), a następnie białe komórki krwi (limfocyty B). Szacuje się aż 80-90% populacji dorosłych ulega zakażeniu wirusem EBV, przy czym zakażenia te u większości z nich nie powodują żadnych objawów lub są nie do odróżnienia od innych chorób przebiegających z podwyższoną temperaturą, bólem głowy i osłabieniem. Przebycie choroby oznacza nabycie trwałej odporności na wirusa Epsteina-Barr. Jednak już do końca życia jest się jego nosicielem - wirus EBV pozostaje w organizmie w postaci utajonej.
^Herpes Simplex Hepatitis$Większość populacji (około 80 procent ludzi) to nosiciele wirusa. Jednak tylko połowa z nich choruje na opryszczkę. Do zakażenia tym wirusem dochodzi najczęściej we wczesnym dzieciństwie (w ciągu pierwszych dwóch lat życia) , a czasem nawet już w trakcie narodzin, kiedy przechodzi on z matki na dziecko. Zakażenie pierwotne, czyli pierwsze w życiu spotkanie z HSV, z reguły przebiega bezobjawowo lub nie zostaje rozpoznane. HSV to rzadkie powikłanie zakażenia HSV, które może prowadzić do ostrej niewydolności wątroby, zapalenia mózgu lub innych narządów. W badaniach laboratoryjnych wykonuje się oznaczanie przeciwciał przeciwko HSV.
^Koronawirus$Koronawirusy są drobnoustrojami, które wywołują różnego rodzaju infekcje układu pokarmowego i oddechowego, zarówno u ludzi jak i zwierząt. Istnieje kilka typów wirusa, najczęściej występują formy łagodne, które powodują przeziębienie o łagodnym charakterze, samoistnie ustępujące po kilku dniach. Inne odmiany mogą mieć przebieg cieżki.
^Papillomavirus$Brodawczak, czyli wirus brodawczaka ludzkiego (wirus HPV - human papillomavirus). Obecnie wyróżnia się blisko 100 odmian wirusa HPV, które dzieli się na wirusy niskiego (nieonkogenne) i wysokiego ryzyka (onkogenne). Typy wirusa, które powodują kłykciny kończyste (brodawki płciowe), brodawczaki krtani i zmiany łagodne na szyjce macicy, zaliczane są do wirusów niskiego ryzyka. Te, które nie przyczyniają się do powstawania brodawek, są zaliczane do wirusów wysokiego ryzyka. Żyją one w komórkach skóry i mogą prowadzić do zmian przednowotworowych, raka szyjki macicy i okolicy narządów płciowych - raka sromu, raka odbytu lub raka prącia. Wszystkie zakażenia HPV w początkowej fazie przebiegają bezobjawowo. Większość z nich, dzięki sprawnie funkcjonującemu układowi odpornościowemu, ustępuje samoistnie w okresie 6-12 miesięcy od kontaktu z wirusem. Jednak u niektórych osób, zwłaszcza tych o obniżonej odporności, może dojść do zakażenia przewlekłego, które ostatecznie może doprowadzić do rozwoju raka. Każde zakażenie wirusem brodawczaka ludzkiego powinno być traktowane jako potencjalne zagrożenie, że dojdzie do przekształcenia w nowotwór. Leczenie zakażenia zależy od rodzaju wirusa oraz lokalizacji procesu i stopnia zagrożenia, że zmiana się zezłośliwi. Za najpewniejszą metodę diagnostyczną uważa się test DNA HPV Nucleagena oraz metody molekularne oparte na najnowocześniejszej technologii Real Time PCR. Są to testy genetyczne, dzięki którym możliwe jest dokładne określenie, jakim rodzajem wirusa HPV zostaliśmy zakażeni. Dzięki temu testowi możliwe jest bardzo wczesne wykrycie wirusa, dzięki czemu można jak najszybciej wdrożyć właściwe leczenie.
^Reowirusy$Reowirusy są szeroko rozpowszechnione na świecie. Szacuje się, że około 70% dzieci do 5. roku życia ma przeciwciała przeciwko tym wirusom. Pierwotne zakażenie najczęściej przebiega bezobjawowo lub ma łagodny charakter. Nie stwierdzono, aby zakażenie tymi wirusami mogło prowadzić do rozwoju ciężkich zespołów chorobowych. Stwierdzono, że reowirusy mogą być czynnikiem etiologicznym choroby przeziębieniowej, biegunki, zapalenia gardła oraz wysypek.
^Respiratory Syncytial Virus$Najczęściej powoduje zakażenie dolnych dróg oddechowych. U małych dzieci zakażenie RSV może przebiegać w postaci zapalenia oskrzelików (bronchiolitis) i płuc (pneumonia), rzadziej jako zapalenie tchawicy i oskrzeli (tracheobronchitis). Zakażenia górnych dróg oddechowych przebiegają podobnie jak przeziębienie, a ich głównym objawem jest kaszel. Częstym powikłaniem zakażenia RSV jest zapalenie ucha środkowego (otitis media), sporadycznie zapalenie mięśnia sercowego. U dzieci starszych i osób dorosłych zakażenia RSV są zwykle skutkiem reinfekcji i mają zróżnicowany przebieg – od zakażeń bezobjawowych do ciężkich postaci zakażeń dolnych dróg oddechowych w grupie wysokiego ryzyka, którą stanowią osoby starsze z zaburzeniami układu odpornościowego i współistniejącymi chorobami przewlekłymi
^Rhinoviruses$Rodzaj wirusów należący do rodziny pikornawirusów.  Są najpowszechniejszym wirusowym czynnikiem zakaźnym u ludzi, odpowiedzialnym za 30-50% przypadków przeziębień. Zakażenia wywołane przez rinowirusy zaburzają czynność błony śluzowej jako bariery i predysponują do nadkażeń bakteryjnych
^Rotawirus$Grupa wirusów należących do rodziny reowirusów (Reoviridae), będącą najczęstszą przyczyną biegunki wśród niemowląt i dzieci. Ludzki organizm wytwarza odporność po każdej infekcji wywołanej tą grupą wirusów, dlatego zakażenia rotawirusowe są rzadkie u dorosłych. Wirusowe zakażenie przewodu pokarmowego wywołane przez rotawirusy charakteryzuje się wymiotami, wodnistą biegunką oraz niską gorączką; może przybierać formę bezobjawową, łagodną i ostrą. Czasem może dojść do czasowej nietolerancji laktozy oraz do przejściowego zaburzenia funkcji wątroby. Infekcje spowodowane przez rotawirus typu A mogą pojawiać się przez całe życie. Pierwsza infekcja powoduje objawy, lecz potem organizm wytwarza odporność, i każde kolejne infekcje zazwyczaj przechodzą bezobjawowo lub bardzo łagodnie. W rezultacie, najwięcej infekcji rotawirusowych z objawami występuje u dzieci poniżej 2 lat, liczba ta stopniowo zmniejsza się aż do wieku 45 lat.

>>Grzyby
^Candida (kandydoza$ 
Kandydozę  (grzybicę/ drożdżycę) organizmu wywołują drożdżaki (grzyby) z rodziny Candida. Najbardziej znanymi szczepami Candidy są : C. Albicans, C.Glabrata (może powodować grzybicę pochwy), C.Crusei, C.  Parapsilosis, C. Tropicalis, C. Kefyr , C Robusta. Drożdżak candida występuję w organizmach  kilkudziesiąt procent populacji, ale tylko u części osób rozwijają się patologiczne stany, zwykle powiązane z innymi chorobami. Patologiczne namnażanie się candidy zazwyczaj ma miejsce po długotrwałęj terapii  antybiotykami. Ponadto w czasie spadku odporności związanym z zakażeniami bakteryjnymi, pierwotniakami, nicieniami i wirusami lub braku probiotycznych bakterii flory jeliowej. Niekorzystny wpływ ma także niewłaściwa dieta; słodycze, węglowodany, alkohol oraz produkty mączne i mleczne. Taka dieta znakomicie karmi rozwijającą się grzybicę. Candida  bardzo często potęguje dolegliwości innych chorób. Pierwszym obciążonym candidą narządem najczęściej są  jelita – potem wraz z krwioobiegiem może dostać się do innych narządów. Najczęściej Candida rozwija się w jelicie grubym. Kolonizuje jelito, stopniowo wypierając „dobre” bakterie, będące naturalną  florą. Upośledzają w ten sposób działanie układu odpornościowego, dla którego  bakterie probiotyczne  w jelitach są  elementem utrzymującym  go w gotowości do pracy.  Najczęściej poza jelitem grubym infekcje grzybicze obejmują  jamę ustną, przewód pokarmowy, układ moczowo- płciowy, układ oddechowy (zatoki), skórę. Candida występuje powszechnie, dlatego  istnieje możliwość wprowadzania jej do organizmu w różnych okolicznościach. Ważne jest więc profilaktyczne działanie wzmacniające prawidłową florę bakteryjną  jelit aby zablokować możliwość zasiedlania jelit przez grzyba. Dobroczynne bakterie w nabłonku jelit hamują kolonizację tych obszarów przez chorobotwórcze patogeny candidy, blokując możliwość ich rozwoju. Dlatego ważna jest odpowiednia dieta, fitoterapia i suplementacja  wspierająca odbudowę flory bakteryjnej jelit. Według badań dr.A.V. Costantiniego, Marka Bielskiego, włoskiego onkologa Tullia Simonciniego i innych, grzyby i ich wysoce trująca mykotoksyny powiązane są z nieograniczoną liczbą chorób. 
Należą do nich: Choroba nadnerczy, Choroba Cushinga( w odniesieniu do wyjątkowo wysokiego poziomu kortyzolu) 
AIDS, Alzheimera, Miażdżyca, Zapalenie mózgu,Chroniczne zmęczenie, Nowotwory, Hipoglikemia, Marskość wątroby, Choroba Crohna 
Cukrzyca, Dna moczanowa, Niewydolność serca, Zaburzenia krążenia, Nadciśnienie, Zapalenie naczyń krwionośnych, Niepłodność i inne choroby organów rozrodczych, Zapalenie stawów, Osteoporoza, Choroby skóry, łuszczyca, Twardzina. 
Obraz kliniczny może być inny u każdego chorego i zmieniać się, a objawy mogą mieć  stan przewlekły lub ostry. Mogą także być czasowo w remisji. Najgroźniejszym przypadkiem może być zakażenie ogólnoustrojowe grzybicą, oraz zapalenie opon mózgowych, wsierdzia i płuc. Candida odżywia sie  węglowodanami, ale także pozostałością obumarłych komórek (np. rozłożonych przez infekcję bakteryjną; paciorkowce, gronkowce, pałeczki). Candida żyje także w symbiozie z chorobami pasożytniczymi (szczególnie glistą, lambliozą, rzęsistkowicą, toksoplazmozą  i innymi). Dlatego  leczenie  samej kandydozy   może okazać się mało  efektywne. 
Osoby obciążone  drożdżakami często mają nadmierny apetyt na słodycze, gdyż candida potrafi  niejako „przeprogramować” mózg, zwiększając łaknienie na cukry. Niedostarczenie do organizmu cukrów, na które ma zapotrzebowanie candida może doprowadzić do nagłych spadków glukozy, którą candida pobierze sobie z krwi, a u człowieka  skutkuje to utratą sił witalnych, zawrotami głowy, sennością. 
Większość osób zainfekowanych przez grzyby( drożdżaki, candidę i inne) ma przerost błony śluzowej w przewodzie pokarmowym. Grzybica ma wpływ na uszkadzenie kosmków jelitowych powodując stan, w którym jelita stają się przepuszczalne oraz słabiej wchłaniają substancje odżywcze. Uszkodzone jelita (nieszczelne  jelita) przepuszczają do krwioobiegu toksyny grzybów, pasożytów, metale ciężkie, toksyny z procesu trawienia (w tym kancerogenne), skąd dostają się do innych narządów. Prowadzi to zablokowania  naturalnego  procesu oczyszczania organizmu. 

^Candida albicans$Candida albicans są drożdżakami, których najważniejszą rolą w organizmie jest wspomaganie procesu trawienia cukrów. Wszelkie spadki odporności czy stany osłabienia prowadzą do namnażania się tych grzybów, co prowadzi do kandydozy (pochwy, układu pokarmowego czy skóry) lub zapalenia pęcherza. W przypadku podejrzenia infekcji wywołanej grzybem Candida testy najczulsze stanowią tu badania serologiczne
^Epidermophyton floccosum$Epidermophyton – dermatofit występującym na całym świecie, zakażający skórę i paznokcie, nie dotyczą włosów. Jedynym patogennym gatunkiem jest Epidermophyton floccosum. Infekcje ograniczają się do kolonizowania martwej warstwy naskórka, bowiem grzyb ten nie wykazuje zdolności do penetrowania zdrowej tkanki. Uogólnione grzybice są bardzo mało prawdopodobne z powodu preferowania tkanek zkeratynizowanych. Najczęstsze grzybice z udziałem epidermophyton to grzybice stóp, pachwin, rąk.
^Microsporum canis$Grzybica drobnozarodnikowa to dolegliwość zakaźna dotycząca owłosionej skóry głowy (niekiedy zakażenia może wykraczać poza jej obszar). Najczęściej wywoływana jest ona specyficznym grzybem przenoszonym przez psy i koty, czyli Microsporum canis
^Monilia Albicans$ – drożdżaki wywołującę maniliazę – grzybicę powodującą zmiany w skórze, na błonach śluzowych, paznokciach oraz w narządach wewnętrznych często przełyku.
Grzybica przełyku w większości przypadków przebiega bezobjawowo i zostaje wykryta przypadkowo podczas wykonywania badań z innych powodów. Grzybica przełyku w większości przypadków przebiega bezobjawowo. Jedynie u niektórych pacjentów mogą się pojawić dolegliwości takie jak ból podczas przełykania, zgaga, nudności, uczucie ciała obcego w przełyku, które może powodować dyskomfort za mostkiem, bóle okolicy kręgosłupa i pleców. Objawami towarzyszącymi mogą być gorączka, dreszcze i bóle brzucha. Niekiedy o grzybicy przełyku może świadczyć obecność aft. Poza tym w połowie przypadków kandydozy przełyku stwierdza się współistniejącą grzybicę jamy ustnej. W przypadku podejrzenia grzybicy przełyku wykonuje się gastroskopię, która uwidacznia zmiany na błonie śluzowej przełyku. Podczas badania można pobrać fragmenty zmienionych chorobowo tkanek do testów mykologicznych, dzięki którym wiadomo, na jaki lek wrażliwe są grzyby.

^Mucor mucedo (pleśniak biały)$Ludzkie ciało mogą zasiedlić rozmaite grzyby: pleśnie, a także drożdżaki. Wywołują grzybice, zwane inaczej mikozami. Grzybica może występować na powierzchni skóry, podskórnie lub głęboko w naszych organach wewnętrznych. Pleśnie potrafią zaatakować również układ limfatyczny, ale najczęstsze są różne formy grzybicy skórnej. Pleśnie mogą zaatakować praktycznie każdy organ w naszym ciele. Mogą znaleźć się w układzie moczowym, w jelitach, wątrobie, w nerkach, płucach, na skórze, mogą się dostać nawet do serca. Wyróżniamy wśród nich grzyby włókniste i drożdżaki. Grzyby włókniste to mikroskopijne wielokomórkowe włókna, zwane strzępkami. Zarodniki pleśni potrafią przenosić się na przykład przez powietrze, dlatego niebezpieczne może być nawet przebywanie w pomieszczeniu, w którym występują. Jeśli dostaną się do naszego układu oddechowego, wywołają alergię, która może objawiać się katarem, astmą i zapaleniem płuc. Do tej grupy grzybów pleśniowych należą przede wszystkim grzyby z gatunków: Cladosporium, Penicillium, Botrytis, Mucor i Aspergillus. Mucor mucedo Żyje w glebie, odgrywa rolę w procesie tworzenia się próchnicy. Pojawia się często na żywności prowadząc do jej rozkładu. Pleśniak biały woli osiedlać się na podłożach bogatych w węglowodany (chleb, mleko, dżemy, świeże owoce), ale rozwija się także na wędlinach i serach. U osób podatnych wdychanie lub połknięcie zarodników powoduje reakcje alergiczne. Mucor mucedo siedzi najczęściej &quot;powyżej gardła&quot; dając objawy: Zamglone myślenie,depresje,kłopoty z gardłem, uszami, tarczycą (niedoczynność)
^Mucor Racemosus$ - jest symbiontem organizmów żywych oraz oportunistycznym patogenem, rzadko jednak powoduje zakażenia u ludzi (ale jeśli tak, to występują one we wszystkich grupach wiekowych, nieco częściej u mężczyzn niż u kobiet). Infekcje takie określano kiedyś mianem mukormykoz, obecnie jednak chętniej używa się innej nazwy – zygomykozy. W przebiegu zygomykozy grzyby mogą atakować wszystkie narządy, chętnie wnikają do naczyń i wędrują drogą krwi, a więc i postaci kliniczne mogą być bardzo różne.

^Mycoplasma hominis$Do zakażeń mykoplazmatycznych dochodzi drogą kropelkową bądź w wyniku kontaktó płciowych, a infekcje mogą przebiegać zarówno bezobjawowo jak i cechować się różnorodnością, co sprawia, że ich rozpoznanie nastręcza dużo trudności. Mogą powodować: zapalenia cewki moczowej, zapalenia szyjki macicy i narządów miednicy mniejszej. 

>>Bakterie
^Babesia$Babesia to pasożytniczy pierwotniak, który w dużym stopniu przypomina zarodźca malarii, ale w odróżnieniu od niego przenoszony jest przez kleszcze, a nie komary. Choroba wywoływana przez Babesie znana jest babesjozą (inne nazwy to babeszjoza, babezjoza), niekiedy stosuje się również nazwę piroplazmoza. Istniej 13 różnych gatunków Babesi. Podobnie jak zarodźce malarii Babesia wnika  do czerwonych krwinek – erytrocytów, gdzie rozwijając się i rozmnażając prowadzi do ich zniszczenia. Ponadto w przebiegu infekcji Babesią może występować blokowanie włosowatych naczyń krwionośnych i zastój mikrokrążenia wskutek osadzania się w naczyniach fragmentów zniszczonych erytrocytów. Ich obecność w krwioobiegu  może powodować stany zapalne wątroby, nerek i śledziony.Objawy infekcji Babesją: Objawy zakażenia babesjozą wahają się od łagodnych, aż po ciężkie, nawet zagrażające życiu. Postacie  łagodne bardzo często pozostają nierozpoznane, ponieważ błędnie bierze się je za objawy boreliozy. Pacjenci we wczesnym okresie zakażenia często zgłaszają wysoką gorączkę i dreszcze. Później chorzy mogą odczuwać: trudne do określenia odczucie utraty równowagi:
•	bóle głowy
•	zmęczenie
•	nocne poty
•	brak łaknienia
•	bóle mięśni i stawów
•	odczucie ściśnięcia klatki piersiowej
•	zadyszka
•	dreszcze
•	gorączka
•	nudności
•	złe samopoczucie
•	poty
•	kaszel w przypadku zajęcia płuc.
Współwystępująca infekcja krętkami boreliozy zaostrza objawy obydwu chorób, ich przebieg staje się cięższy, a skutki dla organizmu poważniejsze. Wśród objawów mogą wówczas wystąpić silne bóle głowy, anemia hemolityczna, zajęcie ośrodkowego układu nerwowego, wysoka gorączka i drgawki. Stwierdzono synergistyczne, wzajemnie  potęgujące się oddziaływanie krętków Borrelii i Babesi na organizm. DNA Borrelii występuje bardziej wyraźnie i utrzymuje się dłużej w krwioobiegu, gdy ma miejsce równoczesna infekcja Babesią. Wówczas negatywne skutki dla stawów, serca i układu nerwowego są poważniejsze. W niektórych przypadkach koinfekcji stwierdzono poprzeczne zapalenie rdzenia kręgowego z niedowładami rąk i nóg. Rozwój choroby jest od początku bardziej gwałtowny, okres rekonwalescencji dłuższy, a spektrum występujących objawów znacznie szersze. Diagnostyka infekcji Babesią stwarza wiele trudności. Dostępne testy wykrywają jedynie  trzy gatunki Babesi: Babesia microti, Babesia divergens, Babesia duncani. W przypadku zakażenia innymi gatunkami  testy dają wyniki ujemne. Ponadto, podobnie jak w przypadku boreliozy i innych koinfekcji, wyniki testów  nie zawsze są poprawne. Najczęściej badanie obejmuje wykrywanie we krwi przeciwciał przeciw Babesii. Wykonywane jest metodą immunofluorescencji pośredniej w klasie IgG. Wskazane jest też wykonanie badania w klasie IgM. Innym dostępnym testem jest test PCR Real time. Wymaz krwi daje wiarygodne wyniki tylko w ciągu pierwszych dwóch tygodni od momentu zakażenia. Dlatego czułość testów jest niestety niewystarczająca w przypadku długoletnich lub lekko przebiegających infekcji. Wyniki mogą być więc negatywnie ujemne. Można więc być zakażonym Babesią i mieć ujemne wyniki testów. Najważniejsza jest więc diagnoza kliniczna pacjenta.
^Bacillus cereus$Jest gatunkiem względnie patogennym, co oznacza, że powoduje chorobę tylko w określonych warunkach. Laseczki i/lub ich spory występują powszechnie w środowisku oraz produktach spożywczych. Typowym schematem zakażenia jest spożycie potraw zbożowych (głównie z ryżu), które przechowywane są w temperaturze pokojowej, odgrzewane lub zasmażane.
^Bacterioides Fragilis$Wchodzą one w skład fizjologicznej flory bakteryjnej przewodu pokarmowego człowieka i są najliczniejsze spośród wszystkich bakterii wchodzących w jej skład.Mogą wywołać zakażenia oportunistyczne m.in. w obrębie jamy brzusznej, bakteriemię. 
^Bacterium lactis Aerogenes$Wywołują fermentację węglowodanów i rozkładają je znacznie dokładniej, niż zaczyny przewodu pokarmowego; dla ustroju jest to dlatego szczególnie ważne, ponieważ rozkładają one również celulozę, hemicelulozę i pentozy, których zaczyny jelitowe rozkładać nie mogą.
^Bartonelloza$ Początki choroby przypominają grypopodobną chorobę, po której już nie odzyskuje się w pełni zdrowia. Mogą wystąpić bóle kończyn dolnych, które dotkliwie odczuwalne są zwłaszcza o poranku, bóle ze strony górnego i dolnego odcinka przewodu pokarmowego, bóle głowy, bóle gardła, bóle kości, stawów i mięśni. Bartonella upośledza układ odpornościowy, co usposabia do przewlekania się infekcji boreliami i podatności na zakażenia oportunistyczne. Dermatologiczny przejaw bartonelozy – nieregularne obszary skóry widoczne jako pasma, prążki lub linie, które zazwyczaj pojawiają się na brzuchu, piersiach, barkach i bokach. Co ciekawe, chorzy mylą je z rozstępami w wyniku szybkiej utraty wagi. Innym przejawem choroby są właściwie każdego rozmiaru wykwity skórne lub bolesne guzki podskórne. Owe ziarniaki mogą występować zarówno w wątrobie (peliosis hepatis), jak i w śledzionie (peliosis splenitis) i objawiać się niepokojącym powiększeniem tych narządów w obrazie USG. W zależności od obszarów dotkniętych zakażeniem u każdego chorego występuje bardzo indywidualna konstelacja objawów. Organizm osobnika zakażonego może manifestować chorobę poprzez powikłania okulistyczne – zapalenie spojówek, zapalenie nadtwardówki, zapalenie naczyniówki lub tęczówki oka, obrzęk nerwu wzrokowego (papilledema), makulopatię, nagłą zmianę wizji, a także trwałe uszkodzenie wzroku; neurologiczne: zapalenie mózgu i rdzenia kręgowego, niedowład spastyczny, napady drgawkowe (niekiedy z niedowładami), zespół móżdżkowy, zaburzenia ruchowe. Klasycznym przejawem bartonelozy są symptomy natury psychoemocjonalnej: wzmożona drażliwość, labilność emocjonalna, splątanie, niepokój, gniew, płaczliwość, myśli lub zachowania obsesyjno-kompulsywne, wściekłość, ataki paniki, myśli samobójcze lub niekiedy ciężka, niereagująca na antydepresanty depresja. Bartonella często zasiedla tkanki dobrze unaczynione, takie jak zastawki serca. Bartonella kolonizująca zastawki serca potrafi uwalniać się do krwiobiegu, powodować groźne zatory oraz zakażać inne narządy organizmu. Dlatego inne skrajne powikłania kardiologiczne najczęściej obejmują: zespół posturalnej tachykardii ortostatycznej, zapalenie osierdzia, zawał serca i dorzut zawału serca (powiększenie obszaru martwicy mięśnia sercowego o nową tkankę martwiczą) oraz kardiomegalię, czyli powiększenia serca. Do objawów alarmowych z całą pewnością należy niewiązane z atakami paniki nierówne bicie serca. Również kawitacje szczęki, czyli obszary niegojącej się kości i oporne na standardowe leczenie infekcje kości szczęki, mogą być przyczyną bartonelozy. Klasyczny przejaw bartonelozy to również poranne apogeum bólu podeszwy stóp – w odpowiedzi na siłę nacisku równą ciężarowi ciała wiąże się z urazem naczyń krwionośnych na poziomie stopy.
Diagnostyka bartonelozy jest bardzo niedoskonała. W badaniu wykonanym metodą immunofluorescencji pośredniej (IFF) zwykle poszukuje się przeciwciał IgG oraz IgM przeciw Bartonella henselae i Bartonella quintana, ale błędem jest stosowanie owego testu jako testu przesiewowego. Po pierwsze, metoda IFF skupia się na wykrywaniu przeciwciał przeciw małemu podzbiorowi gatunków Bartonella. Po drugie, możliwe są potencjalne reakcje krzyżowe z innymi mikrobami. Po trzecie, badanie, które opiera się na odpowiedzi immunologicznej, nie jest badaniem czułym, gdyż bronią, jaką dysponuje bartonelozowy mikrob, jest zdolność do unikania odpowiedzi ze strony układu odpornościowego gospodarza.  Nawet najbardziej czułe metody wykrywania DNA w próbkach niosą za sobą ryzyko fałszywie ujemnych wyników badań. Tym bardziej, jeśli chodzi o bakterie Bartonella, uzyskane ujemne wyniki badań nierzadko są powodem zarówno całkowitego braku fragmentów bakteryjnego DNA, jak i niskiej ich zawartości, poniżej poziomu wykrywalności stosowanej metody PCR. Najlepsze rezultaty dają metody FISH i ePCR. 

^Borrelia Duttoni$ – krętek bakterii wywołujący boreliozę. Zajęcie układu nerwowego przez krętki Borrelii może nastąpić tuż po zakażeniu, po kilku miesiącach, a nawet po kilku latach od ukąszenia przez kleszcza. Objawy neurologiczne pojawiają się najczęściej w ciągu 1–3 miesięcy.
Neuroborelioza swoim przebiegiem może przypominać choroby związane z układem nerwowym, np. depresję, nerwicę czy stwardnienie rozsiane. Dla neuroboreliozy charakterystyczne są przeróżne symptomy, które niekiedy potrafią zaistnieć, gdy dawno już zapomniało się o ukąszeniu przez kleszcza – i z czasem się nasilać. Wynika to z wielu czynników, m.in. z odmienności immunologicznej każdego człowieka i predyspozycji bakterii do zajmowania układu nerwowego.
Podstawowymi objawami neuroboreliozy są zmęczenie, senność oraz stany depresyjne. Pacjenci zgłaszają się do lekarza, gdy zaczynają ich boleć stawy lub odczuwają jakieś dolegliwości psychosomatyczne. Według niektórych źródeł neuroborelioza może powodować chorobę afektywną dwubiegunową. Wyróżnia się trzy fazy neuroboreliozy. W pierwszej pacjent może się uskarżać na:
bóle mięśni,bóle głowy, problemy z koncentracją, bóle i sztywność stawów, kłopoty z koordynacją ruchową.
W tej fazie może wystąpić zespół Bannwartha, który polega na tym, że jednocześnie dają o sobie znać czaszkowe neuropatie, bolesne zapalenia korzeni nerwowych oraz zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych. Charakterystyczny ogólnie dla boreliozy rumień wędrujący pojawia się u 50 proc. zakażonych osób. Zdarza się, że uwidacznia się w zupełnie innym miejscu niż tam, gdzie doszło do wpicia się kleszcza. Te wszystkie objawy mogą się pojawić w ciągu 2–3 tygodni od momentu, gdy doszło do ukąszenia. W drugiej fazie (kilka tygodni lub kilka miesięcy po ukąszeniu) choroba może powodować:
drętwienie kończyn, mrowienie i porażenie mięśni, zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych, zapalenie mózgu.
Gdy dochodzi do trzeciej fazy (od kilku miesięcy do kilku lat po ukąszeniu), wtedy pojawiają się:
poważne problemy z poruszaniem się, niedowłady, zaburzenia psychiczne, psychozy.
Na zaburzenia psychiczne szczególnie są narażeni chorzy, u których wcześniej rozpoznano zespół lękowo-depresyjny. Tego typu objawy występują u około 0,5 proc. pacjentów.
Poza tym w różnych fazach choroby mogą nam dokuczać m.in.:
przeczulice, drżenie mięśni,drgawki, fibromialgia, jadłowstręt, zaburzenia pamięci, bezsenność, apatia, agresja, nadpobudliwość.

^Branhamella (Neisseria)$Bakteria powodująca częste infekcje górnych dróg oddechowych (zapalenie oskrzeli, zapalenie płuc)
^Campylobacter jejuni$ - to bakteria odpowiedzialna za wiele przypadków zatruć pokarmowych. Bakteria występuje powszechnie w mięsie bydła, świń i owiec. Znajduje się także w przewodzie pokarmowym drobiu, kotów, psów, gryzoni, ptaków, małp i ludzi. -  C. jejuni nie może się przedostać bezpośrednio z człowieka na człowieka. Do zakażenia dochodzi poprzez kontakt z zainfekowaną żywnością lub wodą. Większość surowego mięsa kurzego jest skażona C. jejuni. Z surowego mięsa bakteria może się przemieścić na inne produkty w kuchni. C. jejuni bytująca w mięsie jest odporna na mrożenie. Objawy zakażenia C. jejuni mogą przypominać zapalenie wyrostka robaczkowego. Zwykle ustępują po tygodniu, mogą jednak przedłużyć się aż do 3 tygodni. Przy zakażeniu C. jejuni zwykle pojawiają się następujące objawy: gorączka (do 40°C), nudności, brak apetytu, bóle brzucha, biegunka (czasem ze śluzem lub krwią), osłabienie, bóle głowy, bóle mięśni, zły nastrój.
Większość zakażeń C. jejuni ustępuje samoistnie. Na powikłania, na przykład posocznicę (sepsę), są narażone osoby z obniżoną odpornością. Szczególną uwagę trzeba zwracać na chore osoby starsze, dzieci oraz kobiety w ciąży. Zwykle leczenie zakażenia tą bakterią ogranicza się do nawadniania i uzupełniania elektrolitów w organizmie chorego. Jednak osoby starsze czy chorzy z obniżoną odpornością wymagają leczenia nie objawów, a samej bakterii. Podaje się im antybiotyki, choć C. jejuni coraz częściej jest na nie odporna.
^Chlamydophila pneumoniae$ jest przyczyną wielu chorób górnych i dolnych dróg oddechowych. Większość chorób układu oddechowego wywoływanych przez ten drobnoustrój ma łagodny początek z charakterystycznym podostrym początkiem choroby. W pierwszej fazie choroba jest trudna do wykrycia. Charakterystycznymi pierwszymi objawami jest ból gardła i chrypka. Kaszel zaczyna się po kilku dniach i trwa kilka tygodni. Początkowi choroby towarzyszy podwyższona temperatura ciała. W późniejszym etapie choroby wraca do poziomu normalnego. Objawem charakterystycznym zakażenia układu oddechowego przez Chlamydophila pneumoniae jest sedymentacja czerwonych krwinek. W płucach pojawiają się pojedyncze miąższowe zmiany, które można zaobserwować na zdjęciu rentgenowskim.Do najczęściej występujących chorób górnych dróg oddechowych należą zapalenie błony śluzowej nosa, zapalenie gardła, zapalenie krtani. Badania dowiodły, że Chlamydophila pneumoniae jest przyczyną 2-8% zapaleń gardła. Choroba objawia się niewysoką gorączką, bólem i zaczerwienieniem gardła, a także chrypką. Choroby dolnych dróg oddechowych wywoływane przez Chlamydia pneumoniae to zapalenie płuc i zapalenie oskrzeli. Może ona także powodować zapalenie gardła, krtani, ucha środkowego i zatok. Na podstawie badań serologicznych szacuje się, że 10% zapaleń płuc i 5% zapaleń oskrzeli u osób dorosłych ma etiologię chlamydiową. Potwierdzono związek Chlamydophila pneumoniae z przewlekłymi chorobami układu oddechowego, takimi jak: astma oskrzelowa, przewlekła obturacyjna choroba płuc i sarkoidoza. Chlamydophila pneumoniae ma zdolność porażania rzęsek w drogach oddechowych oraz bezpośredniego uszkadzania komórek nabłonka dróg oddechowych. Choroba charakteryzuje się dwufazowością. Objawy ze strony górnych dróg oddechowych, najczęściej zapalenie gardła i chrypka, przechodzą w ciągu 1-4 tygodni w zapalenie płuc. Plwocina nie ma charakteru ropnego, u niektórych pacjentów w ogóle nie występuje. Chorobie nie towarzyszy zmiana liczby leukocytów. Zakażenie mieszane Chl. pneumoniae i Streptococcus pneumoniae ma ostrzejszy przebieg od zakażenia wywołanego samymi chlamydiamii. Chlamydophila pneumoniae w tych zakażeniach wpływa na zatrzymanie ruchu rzęsek, co ułatwia pneumokokom zakażanie coraz niższych odcinków dróg oddechowych.

^Chlamydia Trachomatis$ Gram-ujemne bakterie wewnątrzkomórkowe. Mikroorganizmy te po wtargnięciu do organizmu przyczepiają się do komórek gospodarza, następnie wnikają do nich i tam się mnożą, a następnie rozprzestrzeniają drogą krwionośną. Przenoszona droga płciową, poprzez uszkodzoną skórę oraz błony śluzowe, jak również na basenach i kąpieliskach.Atakując człowieka, niepozorna bakteria, wywołuje wiele infekcji w obrębie narządów płciowych. Zakażenie tą bakterią w 80% przypadków niestety przebiega bezobjawowo, przez co wielu z nas nawet nie jest świadomym swojego nosicielstwa. Według wyników badań Instytutu Matki i Dziecka w Warszawie (IMID) oszacowuje się, że Chlamydią zakażonych jest ok. 42 tys. nastolatek oraz ok. 30 tys.
młodych kobiet. Statystycznie około 3 tys. spośród nich straci szanse na urodzenie dziecka, 2,5 tys. będzie    miało problemy z donaszaniem kolejnych ciąż a 1.5 tys. może spodziewać się poronień. Zakażenie Chlamydią może wywołać stany zapalne jajowodów powodując ich zwężenie. W zwężonym jajowodzie nie może dojść do zapłodnienia a jeśli nastąpi zapłodnienie, komórka pozostaje w
przewężonym jajowodzie powodując ciążę pozamaciczną. Zakażenie Chlamydią uważa się także za jeden z możliwych czynników, wpływających na rozwój raka szyjki macicy. U zakażonych Chlamydią kobiet w ciąży znacznie wzrasta ryzyko poronień. Bakterie te mogą również być przyczyną m.in. porodu przedwczesnego oraz zapalenia błon płodowych i ich przedwczesnego pęknięcia. Infekują też nienarodzone dziecko. Ponadto może powodować Zespół Reitera – łączy w sobie zapalenie cewki moczowej, stawów oraz spojówek lub zakażenie cewki moczowej.
^Bartonelloza$ Początki choroby przypominają grypopodobną chorobę, po której już nie odzyskuje się w pełni zdrowia. Mogą wystąpić bóle kończyn dolnych, które dotkliwie odczuwalne są zwłaszcza o poranku, bóle ze strony górnego i dolnego odcinka przewodu pokarmowego, bóle głowy, bóle gardła, bóle kości, stawów i mięśni. Bartonella upośledza układ odpornościowy, co usposabia do przewlekania się infekcji boreliami i podatności na zakażenia oportunistyczne. Dermatologiczny przejaw bartonelozy – nieregularne obszary skóry widoczne jako pasma, prążki lub linie, które zazwyczaj pojawiają się na brzuchu, piersiach, barkach i bokach. Co ciekawe, chorzy mylą je z rozstępami w wyniku szybkiej utraty wagi. Innym przejawem choroby są właściwie każdego rozmiaru wykwity skórne lub bolesne guzki podskórne. Owe ziarniaki mogą występować zarówno w wątrobie (peliosis hepatis), jak i w śledzionie (peliosis splenitis) i objawiać się niepokojącym powiększeniem tych narządów w obrazie USG. W zależności od obszarów dotkniętych zakażeniem u każdego chorego występuje bardzo indywidualna konstelacja objawów. Organizm osobnika zakażonego może manifestować chorobę poprzez powikłania okulistyczne – zapalenie spojówek, zapalenie nadtwardówki, zapalenie naczyniówki lub tęczówki oka, obrzęk nerwu wzrokowego (papilledema), makulopatię, nagłą zmianę wizji, a także trwałe uszkodzenie wzroku; neurologiczne: zapalenie mózgu i rdzenia kręgowego, niedowład spastyczny, napady drgawkowe (niekiedy z niedowładami), zespół móżdżkowy, zaburzenia ruchowe. Klasycznym przejawem bartonelozy są symptomy natury psychoemocjonalnej: wzmożona drażliwość, labilność emocjonalna, splątanie, niepokój, gniew, płaczliwość, myśli lub zachowania obsesyjno-kompulsywne, wściekłość, ataki paniki, myśli samobójcze lub niekiedy ciężka, niereagująca na antydepresanty depresja. Bartonella często zasiedla tkanki dobrze unaczynione, takie jak zastawki serca. Bartonella kolonizująca zastawki serca potrafi uwalniać się do krwiobiegu, powodować groźne zatory oraz zakażać inne narządy organizmu. Dlatego inne skrajne powikłania kardiologiczne najczęściej obejmują: zespół posturalnej tachykardii ortostatycznej, zapalenie osierdzia, zawał serca i dorzut zawału serca (powiększenie obszaru martwicy mięśnia sercowego o nową tkankę martwiczą) oraz kardiomegalię, czyli powiększenia serca. Do objawów alarmowych z całą pewnością należy niewiązane z atakami paniki nierówne bicie serca. Również kawitacje szczęki, czyli obszary niegojącej się kości i oporne na standardowe leczenie infekcje kości szczęki, mogą być przyczyną bartonelozy. Klasyczny przejaw bartonelozy to również poranne apogeum bólu podeszwy stóp – w odpowiedzi na siłę nacisku równą ciężarowi ciała wiąże się z urazem naczyń krwionośnych na poziomie stopy.
Diagnostyka bartonelozy jest bardzo niedoskonała. W badaniu wykonanym metodą immunofluorescencji pośredniej (IFF) zwykle poszukuje się przeciwciał IgG oraz IgM przeciw Bartonella henselae i Bartonella quintana, ale błędem jest stosowanie owego testu jako testu przesiewowego. Po pierwsze, metoda IFF skupia się na wykrywaniu przeciwciał przeciw małemu podzbiorowi gatunków Bartonella. Po drugie, możliwe są potencjalne reakcje krzyżowe z innymi mikrobami. Po trzecie, badanie, które opiera się na odpowiedzi immunologicznej, nie jest badaniem czułym, gdyż bronią, jaką dysponuje bartonelozowy mikrob, jest zdolność do unikania odpowiedzi ze strony układu odpornościowego gospodarza.  Nawet najbardziej czułe metody wykrywania DNA w próbkach niosą za sobą ryzyko fałszywie ujemnych wyników badań. Tym bardziej, jeśli chodzi o bakterie Bartonella, uzyskane ujemne wyniki badań nierzadko są powodem zarówno całkowitego braku fragmentów bakteryjnego DNA, jak i niskiej ich zawartości, poniżej poziomu wykrywalności stosowanej metody PCR. Najlepsze rezultaty dają metody FISH i ePCR. 

^Dientamoeba Fragilis$Jest to jeden z mniejszych pierwotniaków pasożytujących w przewodzie pokarmowym człowieka. Bezobjawowa kolonizacja ma miejsce u 75–85% zakażonych osób, jednak w przypadku dzieci objawy pojawiają się w 90% przypadków. Objawy ostrej infekcji utrzymują się 1–2 tygodnie. Stolce są brązowozielone, niekiedy z domieszką śluzu. Objawem przewlekłej infekcji jest trwający kilka miesięcy ból brzucha.
^Entamoeba Gingivalis$Gatunek pełzaka należącego do typu Amoebozoa. Jest komensalem jamy ustnej człowieka
^Enterococcum Faecium$Bakteria gram dodatnia należąca do enterokoków, dawniej klasyfikowano ją do paciorkowców grupy D. Fizjologicznie występuje w przewodzie pokarmowym człowieka, jednak może być również czynnikiem chorobotwórczym i wywoływać np. zakażenie układu moczowego, zapalenie wsierdzia
^Escherichia Coli$Wchodzi w skład fizjologicznej flory bakteryjnej jelita grubego człowieka oraz innych zwierząt stałocieplnych. W jelicie ta symbiotyczna bakteria spełnia pożyteczną rolę, uczestnicząc w rozkładzie pokarmu, a także przyczyniając się do produkcji witamin z grupy B i K. Pałeczka okrężnicy w określonych warunkach wykazuje chorobotwórczość dla człowieka, wywołując głównie schorzenia: układu pokarmowego i moczowego.  Bakterie Escherichia coli, które są nieszkodliwe w jelicie, mogą powodować schorzenia innych układów: zakażenia układu moczowego, zapalenia opon mózgowych u noworodków, zatrucia pokarmowe najczęściej spowodowane spożyciem zakażonego pokarmu, ropnie narządowe – poprzez uszkodzenie ściany przewodu pokarmowego do jamy brzusznej(spowodowane np. nadżerkami, radioterapią lub chemioterapią), zapalenie otrzewnej.
^Gardnella vaginalis$Jest względnie beztlenowym ziarniakiem gram zmiennym, który może spowodować bakteryjne zapalenie pochwy u kobiet w wyniku zakłóceń prawidłowej mikroflory pochwy. Ph zmienia swój odczyn i wydzielina ma pH powyżej 4,5. U wielu zainfekowanych kobiet oprócz przykrego zapachu waginoza bakteryjna może się także objawiać: świądem sromu, pieczeniem pochwy, podrażnieniem błony śluzowej okolicy intymnej, białą lub szarą wydzieliną znajdująca się na ścianie pochwy, obecnością komórek jeżowatych w rozmazie, bólem i pieczeniem w pochwie podczas stosunku, suchością pochwy, pieczeniem w trakcie oddawania moczu. Czasem zakażenie bakteryjne pochwy jest bezobjawowe i samo przemija. 
^Haemophilus influenzae$Gram-ujemna bakteria (pałeczka) przenoszona drogą kropelkową, wywołująca głównie zakażenia układu oddechowego i zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych.
^Helicobacter Pylori$Prowadzi do uszkodzenia, a następnie stanu zapalnego błony śluzowej żołądka i dwunastnicy. Bakteria najprawdopodobniej przenosi się z człowieka na człowieka,
^Klebsiella$Klebsiella pneumoniae bytuje przede wszystkim w przewodzie pokarmowym i na skórze. Odpowiada za 10 proc. pozaszpitalnych zapaleń płuc oraz 20 proc. szpitalnych zapaleń płuc. Należy zdawać sobie sprawę z tego, że klebsiella pneumoniae może występować u osób zdrowych, które nie wykazują żadnych objawów choroby. Zakażenie Klebsiella pneumoniae wywołuje osłabienie całego organizmu.
^Mykoplazma$ to bardzo mała bakteria, należąca do klasy Mollicutes, rodziny Mycoplasmataceae. Mykoplazma jest blisko spokrewniona z grupą bakterii Gram dodatnich. Pierwotnie uważano, że mykoplazma może żyć jedynie na powierzchni komórki. Obecnie wiadomo, że mykoplazmy bytują wewnątrzkomórkowo, co umożliwia im łatwą reprodukcję i ochronę przed systemem immunologicznym gospodarza.
Mykoplazma uzależniona jest od swojego gospodarza w kwestii pozyskiwania składników odżywczych oraz konkurMuje o składniki odżywcze z komórkami ludzkiego organizmu. Mykoplazma ma wysoce rozwinięte zdolności adaptacyjne do zmieniających się warunków środowiska. Z łatwością potrafi się przemieszczać pomiędzy różnymi gatunkami. Ponadto potrafi zmieniać strukturę  swojego genomu w celu przystosowania się do życia w nowych warunkach.
Mykoplazma działa w sposób destrukcyjny na organizm gospodarza przez:
naśladowanie antygenów zainfekowanego organizmu, wywołując objawy autoagresji, konkurowanie o składniki odżywcze z komórkami organizmu, zaburzanie metabolizmu, stymulowanie uwalniania reaktywnego tlenu i zapoczątkowanie kaskady reakcji tlenek azotu/ nadtlenoazotyn, prowadzącej do uszkodzenia komórek, szczególnie komórek nerwowych
utlenianie i niszczenie błon komórkowych, głównie błon komórek nerwowych i mitochondriów
uwalnianie toksyny.
Nosicielami mykoplazmy są kąsające owady, głównie kleszcze, pchły i komary. Ponadto bakteria może  się przenosić drogą oddechowa, pokarmową, poprzez kontakty seksualne lub otwarte rany.
Objawy infekcji mykoplazmą. Mykoplazy powodują głównie infekcje układu oddechowego oraz moczowo-płciowego. Jednakże coraz częściej uważa się, że mogą powodować infekcje systemowe, zajmując każdy organ i będąc przyczyną wielu chronicznych schorzeń, między innymi reumatoidalnego zapalenia stawów. Choroba może przebiegać bardzo różnie: od bezobjawowej, poprzez objawy lokalne (np. infekcje dróg oddechowych), aż po infekcje układową. Infekcja rozsiana może objawiać się w następujący sposób: zmęczenie nieprzechodzące po odpoczynku, nietolerancja wysiłku fizycznego, dysfunkcje neurologiczne, problemy psychiczne, problemy poznawcze, bezsenność, depresja, bóle głowy, bóle mięśni i stawów, opuchlizna stawów, bóle węzłów chłonnych, problemy z oddychaniem, pocenie się, mdłości, bóle brzucha, gorączka, chroniczne zapalenie spojówek, zmiany skórne (wysypki, rumienie), zapalenie mięśnia serca, osierdzia, wątroby, trzustki i inne objawy.

^Pseudomonas aeruginosa$Pałeczka ropy błękitnej należy do grupy bakterii oportunistycznych, tzn. takich, które wywołują zakażenie tylko u osób z obniżoną odpornością. W związku z tym na zakażenie najbardziej są narażone osoby, które zmagają się z chorobami krwi, AIDS lub chorują na mukowiscydozę, cukrzycę i nowotwory (a dodatkowo są w trakcie chemioterapii). Ryzyko zakażenia wzrasta także u osób zażywających narkotyki, które doznały oparzeń dużej powierzchni ciała lub rozległych urazów. Ponadto bakteria może dostać się do organizmu drogą zakażenia wewnątrzszpitalnego. Może wywoływać: infekcje skóry i tkanek miękkich - zwykle są ciężkimi pBartonelloza
Początki choroby przypominają grypopodobną chorobę, po której już nie odzyskuje się w pełni zdrowia. Mogą wystąpić bóle kończyn dolnych, które dotkliwie odczuwalne są zwłaszcza o poranku, bóle ze strony górnego i dolnego odcinka przewodu pokarmowego, bóle głowy, bóle gardła, bóle kości, stawów i mięśni. Bartonella upośledza układ odpornościowy, co usposabia do przewlekania się infekcji boreliami i podatności na zakażenia oportunistyczne. Dermatologiczny przejaw bartonelozy – nieregularne obszary skóry widoczne jako pasma, prążki lub linie, które zazwyczaj pojawiają się na brzuchu, piersiach, barkach i bokach. Co ciekawe, chorzy mylą je z rozstępami w wyniku szybkiej utraty wagi. Innym przejawem choroby są właściwie każdego rozmiaru wykwity skórne lub bolesne guzki podskórne. Owe ziarniaki mogą występować zarówno w wątrobie (peliosis hepatis), jak i w śledzionie (peliosis splenitis) i objawiać się niepokojącym powiększeniem tych narządów w obrazie USG. W zależności od obszarów dotkniętych zakażeniem u każdego chorego występuje bardzo indywidualna konstelacja objawów. Organizm osobnika zakażonego może manifestować chorobę poprzez powikłania okulistyczne – zapalenie spojówek, zapalenie nadtwardówki, zapalenie naczyniówki lub tęczówki oka, obrzęk nerwu wzrokowego (papilledema), makulopatię, nagłą zmianę wizji, a także trwałe uszkodzenie wzroku; neurologiczne: zapalenie mózgu i rdzenia kręgowego, niedowład spastyczny, napady drgawkowe (niekiedy z niedowładami), zespół móżdżkowy, zaburzenia ruchowe. Klasycznym przejawem bartonelozy są symptomy natury psychoemocjonalnej: wzmożona drażliwość, labilność emocjonalna, splątanie, niepokój, gniew, płaczliwość, myśli lub zachowania obsesyjno-kompulsywne, wściekłość, ataki paniki, myśli samobójcze lub niekiedy ciężka, niereagująca na antydepresanty depresja. Bartonella często zasiedla tkanki dobrze unaczynione, takie jak zastawki serca. Bartonella kolonizująca zastawki serca potrafi uwalniać się do krwiobiegu, powodować groźne zatory oraz zakażać inne narządy organizmu. Dlatego inne skrajne powikłania kardiologiczne najczęściej obejmują: zespół posturalnej tachykardii ortostatycznej, zapalenie osierdzia, zawał serca i dorzut zawału serca (powiększenie obszaru martwicy mięśnia sercowego o nową tkankę martwiczą) oraz kardiomegalię, czyli powiększenia serca. Do objawów alarmowych z całą pewnością należy niewiązane z atakami paniki nierówne bicie serca. Również kawitacje szczęki, czyli obszary niegojącej się kości i oporne na standardowe leczenie infekcje kości szczęki, mogą być przyczyną bartonelozy. Klasyczny przejaw bartonelozy to również poranne apogeum bólu podeszwy stóp – w odpowiedzi na siłę nacisku równą ciężarowi ciała wiąże się z urazem naczyń krwionośnych na poziomie stopy.
Diagnostyka bartonelozy jest bardzo niedoskonała. W badaniu wykonanym metodą immunofluorescencji pośredniej (IFF) zwykle poszukuje się przeciwciał IgG oraz IgM przeciw Bartonella henselae i Bartonella quintana, ale błędem jest stosowanie owego testu jako testu przesiewowego. Po pierwsze, metoda IFF skupia się na wykrywaniu przeciwciał przeciw małemu podzbiorowi gatunków Bartonella. Po drugie, możliwe są potencjalne reakcje krzyżowe z innymi mikrobami. Po trzecie, badanie, które opiera się na odpowiedzi immunologicznej, nie jest badaniem czułym, gdyż bronią, jaką dysponuje bartonelozowy mikrob, jest zdolność do unikania odpowiedzi ze strony układu odpornościowego gospodarza.  Nawet najbardziej czułe metody wykrywania DNA w próbkach niosą za sobą ryzyko fałszywie ujemnych wyników badań. Tym bardziej, jeśli chodzi o bakterie Bartonella, uzyskane ujemne wyniki badań nierzadko są powodem zarówno całkowitego braku fragmentów bakteryjnego DNA, jak i niskiej ich zawartości, poniżej poziomu wykrywalności stosowanej metody PCR. Najlepsze rezultaty dają metody FISH i ePCR. 
owikłaniami oparzeń i powikłaniami pooperacyjnymi i zakażenia ran; zakażenie układu oddechowego - szczególne zagrożenie stanowi dla pacjentów z mukowiscydozą i przewlekle mechanicznie wentylowanych; zakażenie układu pokarmowego; zakażenia dróg moczowych (osoby cewnikowane); zapalenie ucha środkowego i zewnętrznego (tzw. ucho pływaka) zapalenie zatok; zakażenie oczu u pacjentów z soczewkami kontaktowymi (pałeczka ropy błękitnej jest jednym z najczęstszych patogenów wywołujących bakteryjne zapalenie rogówki); zakażenie ośrodkowego układu nerwowego; zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych; zapalenie wsierdzia i osierdzia; zapalenie kości/szpiku kostnego/stawów.
^Mycobacterium tuberculosis$ - grupa prątków z rodziny Mycobacteriaceae chorobotwórczych dla człowieka i odpowiedzialnych za klasyczną postać gruźlicy.
^Riketsje$ to grupa bakterii, która wywołuje u człowieka riketsjozy - ostre choroby gorączkowe. Jednak w przeciwieństwie do większości wirusów czy bakterii, nie dostają się one do organizmu człowieka lub zwierzęcia bezpośrednio, lecz za pośrednictwem innych organizmów – tzw. wektorów, dla których nie są patogenne, tzn. nie wywołują u nich chorób.
Tymi wektorami najczęściej są kleszcze, choć mogą to być także inne stawonogi, np. roztocze, wszy, pchły.

^Salmonella$:Bakterie z grupy Salmonella są bardzo często przyczyną zatruć pokarmowych. Źródłem
zakażenia są przede wszystkim produkty spożywcze, głównie białkowe, - czyli mięso i jego przetwory,
mleko i jego przetwory, jaja oraz wyroby garmażeryjne. Do zakażenia salmonella może dochodzić
wskutek nieprawidłowego przechowywania żywności lub z powodu braku higieny w żywieniu.
^Proteus vulgaris$Odmieniec pospolity – urzęsiona, bezotoczkowa Gram ujemna bakteria o kształcie pałeczki należąca do rodzaju Proteus. Drobnoustrój jest odpowiedzialny za zakażenia układu moczowego, pokarmowego (w tym dróg żółciowych), ucha środkowego, płuc oraz opon mózgowych. Źródłem zakażenia są przede wszystkim produkty spożywcze, głównie białkowe, - czyli mięso i jego przetwory, mleko i jego przetwory, jaja oraz wyroby garmażeryjne. Do zakażenia salmonella może dochodzić wskutek nieprawidłowego przechowywania żywności lub z powodu braku higieny w żywieniu.
^Staphylococcus Aureus$Gronkowiec złocisty
^Streptococcus agalactia$Jest elementem flory górnych dróg oddechowych, jelit oraz jamy ustnej. Występuje nawet u 30% ludzkości. Obecność Streptococcus agalactiae w drogach rodnych kobiety jest szczególnie niebezpieczna podczas ciąży. Zazwyczaj nie wywołuje jednoznacznych objawów, jednak możemy zaobserwować skutki namnażania się tych paciorkowców w organizmie: ból i zapalenie cewki moczowej, zapalenie pęcherza, niekiedy ból odczuwany podczas stosunku, upławy z pochwy, przewlekłe zapalenie gardła, bolesny wzwód u mężczyzn. Choroby układu krążenia oraz cukrzyca sprzyjają namnażaniu się tych bakterii.Nadmiernie rozmnożenie baterii Streptococcus agalactiae w pochwie można zatrzymać poprzez dbanie o naturalne ph, właściwą higiena osobista, czystą bieliznę.
^Streptococcus Bovis$To gatunek bakterii Gram-dodatnich jest obecny w jelitach zdrowych (11%) i o obniżonej odporności (do 56%) ludzi,  może powodować choroby, np. zapalenia wsierdzia, bakteriemicznego septycznego zapalenia stawów i zapalenia opon mózgowych u zainfekowanych gospodarzy i rzadziej u zdrowych osobników. Mogą być związane z infekcjami dróg moczowych i stanem zapalnym jelita grubego.
^Streptococcus Haemolyticus$Paciorkowiec, może wywoływać choroby gardła.
^Streptococcus Mitis$Paciorkowiec zieleniący - już sama nazwa nasuwa niemiłe skojarzenia. Nie jest on jednak najgroźniejszym dla człowieka typem paciorkowca. Paciorkowiec zieleniejący zwykle powoduje próchnicę
^Streptococcus Pneumonia$Określana jako dwoinka zapalenia płuc. Bakteria ta wywołuje jednak wiele zakażeń – nie tylko zapalenie płuc. Zakażenie streptokokami tego rodzaju dotyczy głównie małych dzieci i osób w podeszłym wieku, a zatem populacji z nieprawidłowo funkcjonującym układem odpornościowym. U wielu osób stwierdzana jest obecność bakterii w jamie nosa i gardła, która nie daje żadnych objawów chorobowych. W przypadku infekcji górnych dróg oddechowych spowodowanych przez Streptococcus pneumonia objawy to katar, ból gardła, kaszel, ból głowy i gorączka. Zapalenie ucha środkowego spowodowane przez pneumokoki prowadzi do wystąpienia silnego bólu ucha, zaburzeń słuchu oraz pogorszenia samopoczucia ogólnego.
^Streptococcus Pyogenes$Streptococcus pyogenes jest jednym z najczęstszych patogenów człowieka. Szacuje się, że około 5-15% zdrowych osób jest nosicielami tej bakterii, zazwyczaj w zatokach i gardle. Jako składnik mikroflory dróg oddechowych S.pyogenes może powodować zakażenia w przypadku obniżonej odporności organizmu człowieka, jako powikłanie choroby wirusowej lub bakteryjnej lub zaburzenia w równowadze mikroflory fizjologicznej.Znajdują się w organizmie człowieka, wchodzą w skład flory bakteryjnej nabłonka jamy ustnej, dróg oddechowych, jelit, skóry. S.pyogenes wywołuje następujące choroby:
zapalenie gardła i migdałków (angina paciorkowcowa), płonica, zapalenie ucha środkowego, zapalenie zatok, ropne zapalenie skóry i tkanki podskórnej (cellulitis), liszajec (impetigo), róża, zakażenie pępka u noworodków, gorączka połogowa, martwicze zapalenie powięzi, zapalenie węzłów i naczyń limfatycznych, paciorkowcowy zespół wstrząsu toksycznego (TSLS – toxic Streptococcal like syndrome).
Rzadszymi zakażeniami są: zapalenie opon mózgowo – rdzeniowych (pourazowe), zapalenie wsierdzia, zapalenie płuc, bakteriemia, zapalenie stawów i zapalenie kości i szpiku.
^Streptococcus salivarius$ Gram dodatnia , nieprzetrwalnikująca bakteria należąca do paciorkowców z grupy serologicznej K. Stanowi florę fizjologiczną jamy ustnej oraz przewodu pokarmowego, zarówno u zwierząt jak i ludzi. Szczepy bakterii mogą być dobroczynne lub patogenne. Opisano pewną liczbę przypadków zapalenia opon mózgowych wywołanych przez tą bakterię, z czego jeden z nich przebiegał z powstaniem torbieli. Opisano także bakteriemię przebiegającą z ZOM jako następstwo interwencji endoskopowej przy krwawieniu z górnego odcinka przewodu pokarmowego. Bakteriemia występuje częściej u osób z zabiegami na błonie śluzowej lub z ciężką chorobą podstawową (na przykład przewlekłą niewydolnością wątroby ) i ma podobne objawy jak ta wywoływana przez Streptococcus bovis biotyp II (wyniki 16-letnich badań prospektywnych). Czynnikiem predysponującym do zakażenia jest neutropenia. Jest także jednym z czynników etiologicznych infekcyjnego zapalenia wsierdzia, zwłaszcza u pacjentów ze sztucznymi zastawkami.
^Streptococcus Viridans$Streptococcus viridans to łacińska nazwa paciorkowców zieleniejących. Część z nich stale zasiedla jamę ustną i gardło człowieka. W niektórych przypadkach są przyczyną różnych schorzeń.
^Ureaplasma Urealyticum$Ureaplasma urealyticum to drobnoustrój powodujący zakażenie układu moczowo-płciowego, zaliczany do mykoplazm płciowych, o bardzo małych rozmiarach. Infekcja układu moczowo-płciowego może przebiegać bezobjawowo lub pojawia się np. zaczerwienienie, stan zapalny, wyciek z cewki moczowej i inne. Czasami infekcja układu moczowo-płciowego wywołana drobnoustrojami przebiega bezobjawowo. U mężczyzn może powodować zapalenie prostaty lub nerek, u kobiet zapalenie jajników, jajowodów lub szyjki macicy
^Vaillonella alcalescenes$Gatunki Veillonella są beztlenowymi bakteriami gram-ujemnymi, które są częścią normalnej flory jamy ustnej, przewodu pokarmowego i układu moczowo-płciowego u ludzi. Rzadko, Veillonella może powodować poważne infekcje, takie jak zapalenie opon mózgowych, zapalenie wsierdzia i zapalenie szpiku.
^Yersinia$ to niewielka pałeczka Gram-ujemna należąca do rodziny Enterobacteriaceae. Spośród 10 znanych gatunków pałeczek Yersinia, jedynie trzy są groźne dla człowieka: Yersinia enterocolitica, Yersinia paratuberculosis, Yersinia pestis.  Yersinia enterocolitica jest najczęściej przyczyną zapalenia jelita cienkiego i grubego (enterocolitis), natomiast zakażenia Yersinia pseudotuberculosis przebiegają najczęściej w postaci zapalenia węzłów krezkowych (adenitis mesenterica). 
Drobnoustrój ten znajduje się w przewodzie pokarmowym wielu gatunków zwierząt: ssaków (gryzoni, zwierząt gospodarskich – szczególnie świń, psów, kotów, dzikich zwierząt) oraz ptaków. Często skażenie Yersinią dotyczy produktów mleczarskich (mleko, lody). Zdolność Y. enterocolitica do wzrostu w temperaturze 4°C powoduje, że przechowywane w chłodniach mięso może być źródłem infekcji. Nie zabija ich żadna obróbka termiczna, dlatego gotowanie, pieczenie czy smażenie nie niszczy bakterii. 
Pałeczki Yersinia po wtargnięciu do organizmu przez przewód pokarmowy namnażają się w układzie siateczkowo-środbłonkowym, głownie w węzłach chłonnych jamy brzusznej, stąd też główne objawy dotyczą przewodu pokarmowego. Y. enterocolitica często jest rozpoznawana jako przyczyna biegunki i bólów brzucha. 
Do objawów często towarzyszących jersiniozie należy reaktywne zapalenie stawów oraz rumień guzowaty zlokalizowany na wyprostnych częściach kończyn. Objawy te pojawiają się po kilku tygodniach od zakażenia. Istnieje również związek zakażenia pałeczkami Yersinia z rozwojem innych chorób z autoagresji (np. choroby Hashimoto).

>>Pasożyty
^Ascaris lumbroides$Glista ludzka- wywołuje glistnicę. Glistnica to jedna z najczęściej występujących chorób pasożytniczych człowieka.  Objawy dotyczą przede wszystkim układu oddechowego oraz pokarmowego. Źródło zakażenia stanowi przeważnie zanieczyszczona odchodami woda lub pożywienie. Objawy glistnicy zależą od etapu zakażenia oraz jego nasilenia. Najczęściej zakażeniu glistą ulegają dzieci w wieku przedszkolnym. Glistnica u dzieci w większości przypadków przebiega jako choroba utajona. Wyróżnia się dwie grupy objawów glistnicy: płucne i jelitowe. W związku z migracją larw do płuc, w ciągu 1–2 tygodni od momentu zakażenia glistnica u dzieci, jak i u dorosłych może objawiać się poprzez: ból w klatce piersiowej o charakterze pieczenia, suchy kaszel, zaburzenia oddychania, odkrztuszanie wydzieliny, czasem krwisto podbarwionej, świsty i zaburzenia oddychania, pokrzywka na skórze (jako reakcja alergiczna).
Objawy glistnicy płuc zwykle zanikają w przeciągu kolejnych 5—10 dni choroby. Zajęcie przewodu pokarmowego wiąże się z częściową lub całkowitą jego niedrożnością, zwykle na poziomie jelita krętego, rzadko dwunastnicy. Niedrożność jelita jest najczęstszą manifestacją glisty ludzkiej u dziecka (w związku z naturalnie węższym światłem jelit u najmłodszych).
Glistnica – objawy neurologiczne i z układu pokarmowego -  Toksyny produkowane przez pasożyta mogą powodować u chorego również objawy neurologiczne, takie jak problemy ze snem, bóle głowy czy pobudzenie. Z kolei objawy obecności glisty ludzkiej związane z układem pokarmowym to: ostry kolkowy ból brzucha, zlokalizowany głównie w prawym dolnym kwadrancie, nudności i wymioty, okresowa biegunka.
Jeżeli chodzi o wpływ glisty ludzkiej na układ pokarmowy, to ta choroba pasożytnicza człowieka może wywoływać schorzenia, takie jak: żółtaczka mechaniczna, zapalenia dróg żółciowych, ostre zapalenie trzustki czy zapalenie wyrostka robaczkowego. Przewlekłe zakażenie glistą ludzką u dziecka może prowadzić do powikłań: niedożywienia, objawów niedoboru witamin. W niektórych przypadkach może rozwinąć się sepsa, włącznie ze wstrząsem septycznym.
Glista ludzka w wyjątkowych przypadkach przemieszczać się może również do innych narządów, takich jak: pochwa, pęcherz moczowy, nerki.
Podstawą rozpoznania glistnicy jest badanie kału w poszukiwaniu jaj glisty oraz dorosłych postaci pasożyta. Niestety, badanie to może być ujemne nawet w okresie kilkudziesięciu dni od momentu zakażenia (czas dojrzewania dorosłych postaci glisty ludzkiej). Podczas migracji larw glisty ludzkiej mogą one zostać zaobserwowane w preparatach mikroskopowych plwociny, zostać przypadkowo odkrztuszone lub zwymiotowane. We krwi typowy jest podwyższony odsetek eozynofilów – granulocytów kwasochłonnych i anemia. Przydatne w rozpoznaniu mogą być badania obrazowe. RTG klatki piersiowej i jamy brzusznej ujawnić może zacienienia w obszarze płuc (sugerujące larwy w okresie migracji) lub objawy częściowej niedrożności przewodu pokarmowego. Dzięki endoskopii, tomografii komputerowej i USG zaobserwować można glisty w drogach żółciowych czy jelicie cienkim.
Terapia lekowa niszczy jedynie postacie dorosłe pasożytów. Dlatego też zalecana jest kontrola skuteczności leczenia glistnicy po kilku tygodniach, aby upewnić się, że w organizmie nie przetrwały niewrażliwe na leki larwy glisty ludzkiej.
^Ancilostoma Duodenale$Tegoryjec dwunastnicy - Jest pasożytem z rodziny nicieni (obleńców), do której należą też owsiki, glista ludzka oraz włosień kręty. Dorosły tęgoryjec jest koloru blado-różowego, a jego długość to około 2 cm. Pasożyt żywi się głównie nabłonkiem dwunastnicy, w której bytuje, oraz ludzką krwią wysysaną z naczyń krwionośnych przewodu pokarmowego. Dorosłe formy nicienia przyklejają się do ściany dwunastnicy i mogą tam pozostawać nawet do kilku lat. Do zakażenia nicieniem dochodzi przede wszystkim przez uszkodzoną skórę człowieka, przez którą wnikają dorosłe formy pasożyta. Na działanie tego pasożyta szczególnie narażone są osoby chodzące boso oraz mające kontakt z glebą, np. w trakcie zbiorów warzyw i owoców.
^Ancilostoma caninum (tegoryjec psi)$Tęgoryjec psi - Człowiek zaraża chorobą tęgoryjcową się drogą przezskórną. Obecne w glebie larwy wnikają aktywnie podczas kontaktu skóry z ziemią. Możliwe jest także zarażenie drogą pokarmową, zwłaszcza w przypadku Ancylostoma duodenale. W rejonach endemicznych najczęściej zarażają się dzieci, w ciągu całego życia może dochodzić do wielokrotnych zarażeń. Objawy kliniczne występujące w chorobie tęgoryjcowej mogą towarzyszyć wędrówce larw przez skórę, przejściu przez płuca, a także pasożytowaniu w przewodzie pokarmowym, jednak u ponad 90% wszystkich zarażonych przebieg jest bezobjawowy. W miejscu wniknięcia larwy inwazyjnej może występować świąd oraz zmiany mające postać grudek. Masywna inwazja w okresie przejścia przez płuca może objawiać się kaszlem, dusznością i skurczem oskrzeli. Pasożytowanie robaka w przewodzie pokarmowym może być przyczyną bólów brzucha i biegunki o niewielkim nasileniu. W zarażeniu tęgoryjcem charakterystycznym objawem klinicznym jest niedokrwistość z niedoboru żelaza. Uważa się, że już inwazja dwudziestu osobników tego gatunku może powodować objawy niedokrwistości. Natomiast u dzieci mogą występować niedobory białkowo-energetyczne, które cechują się zaburzeniami rozwoju psychoruchowego.
^Amoben - Peterling$Mikroorganizm infekujący koniec jelita cienkiego i okrężnicy. Uwalnia enzym, który może powodować wrzody i ropnie podczas wchodzenia do krwiobiegu. Mogą również wpływać na inne narządy, takie jak mózg lub wątroba.
^Borelioza$
^Clonorchis sinensis$Przywra chińska - przywra chińska
Trochę mniejsza od motylicy przywra wątroby to clonorchis sinensis. Częściej też występuje w naszym kraju, ma rozmiar do 0,5cm x 2,5cm i żyje do 20 – 30 lat. Zakażenie człowieka następuje m.in. przez spożycie sushi, niedogotowanego mięsa ryb słodkowodnych, także solonego, marynowanego czy wędzonego (np. łosoś norweski, szkocki, polski wędzone na zimno). Możliwe jest jednak też zakażenie poprzez spożycie surówek i sałatek sporządzonych z niedomytej zieleniny zawierającej formy pośrednie pasożyta. Praktycznie po każdej konsumpcji sushi (innego niż przygotowane ze świeżej ryby w 100% morskiej lub obrobionej termicznie) trzeba się liczyć z możliwością zakażenia przywrami. Po spożyciu zakażonej żywności z cystami (metacerkariami) rozwijają się one w dwunastnicy i dostają do dróg żółciowych, gdzie później przebywają. Powinni uważać także posiadacze akwariów z rybami słodkowodnymi, szczególnie egzotycznymi, gdyż może dojść do zakażenia przy pracy gołymi rękami w akwarium. Dojrzewanie trwa około 1 miesiąca, pierwsze dolegliwości pojawiają się więc po ok 30-40 dniach. Oprócz ludzi, żywicielami mogą być też mięsożerne zwierzęta (psy, koty). Objawy zakażenia - Możliwe jest pozornie bezobjawowe nosicielstwo, ale zwykle pacjenci skarżą się na dyskomfort lub nieokreślony ból (kolki) w okolicy woreczka żółciowego lub wątroby, w obszarze prawego łuku żebrowego lub pod prawą łopatką u dołu (np. kłujący ból), albo w miejscu które może sugerować ból prawej nerki, bóle głowy, zmęczenie, bezsenność. Do objawów można zaliczyć też uczucie przelewania się i chlupania w jamie brzusznej.
Clonorchis sinensis wywołuje klonorchozę (clonorchiasis), powodując reakcje zapalne dróg żółciowych, w tym zahamowanie dostarczania żółci, zatory żółci wywołane przez pasożyta lub jego cysty i rozrost nabłonka. Objawem może być także kamica woreczka i włóknienie wątroby. Może spowodować nawet raka dróg żółciowych i jest uważana za czynnik ryzyka przy Cholangiocarcinoma (CLG – raku komórek wyścielających drogi żółciowe). Występuje ścisła korelacja pomiędzy częstością występowania tego typu raka, a obszarami częstego występowania zakażeń przywrą chińską. Metabolity tych przywr mogą powodować też reakcje alergiczne i bezsenność.
^Diphyllobothrium erinacei$- odmiana tasiemca bruzdogłowca. Pierwszym żywicielem jest skorupiak z rzędu widłonogów, a drugim ryba. Tak zwanym żywicielem ostatecznym jest ssak, a także człowiek. Pierwsze stadium rozwoju tzw. koracidium żyje w środowisku wodnym. Następnie zostaje zjedzone przez widłonoga, w ciele którego kształtuje się kolejne stadium tzw. onkosfera, a następnie procerkoid. W ciele ryby, która zje widłonoga rozwija się postać larwalna tzw. plerocerkoid. Osiedla się on w mięśniach ryby, gdzie może przebywać nawet kilkanaście lat. Końcowym żywicielem jest ssak lub człowiek, który zje rybę. W jelitach żywiciela końcowego tasiemiec osiąga postać dorosłą. Wyróżnia się kilka odmian bruzdogłowca, w zależności od obszaru występowania, które mogą się nieznacznie różnić pomiędzy sobą: latum, D. erinocoi – południowoamerykański, pacificum, cordatum, ursi, dendriticum, lanceolatum, dalliae, yonagoensis, nihonkaiense = D. klebanovskii
 Objawy zakażenia - Zarażenie bruzdogłowcem szerokim wywołuje u ludzi chorobę zwaną difylobotriozą:
niedrożność jelit, biegunki, zaparcia, bóle brzucha oraz w nadbrzuszu, zapalenie dróg żółciowych, mdłości i wymioty, niedokrwistość megaloblastyczna, spowodowana niedoborem witaminy B12, kurczliwość jelita cienkiego, nadkwaśność, zgaga, zmniejszenie wydzielania enzymów trawiennych, zapalenie wyrostka robaczkowego, zwieszenie lub upośledzenie łaknienia, utrata lub zwikszenie masy ciała, osłabienie, zaburzenia snu, uczucie ucisku w gardle, rozszerzenie źrenic, dreszcze nocne, eozynofilia
^Entamoeba Histolytica$ Pełzak czerwonki - Do zarażenia dochodzi poprzez konsumpcję żywności lub wody zanieczyszczonej cystami E. histolytica. Cysty pełzaka czerwonki są oporne na działanie chloru stosowanego w sieciach wodociągowych, mogą długo utrzymywać się na surowych owocach i warzywach. Przebieg choroby może być różnorodny, od zarażenia bezobjawowego (większość), poprzez postać jelitową o nasilonych objawach klinicznych (trwającą kilka-kilkanaście dni, z bólami brzucha i biegunką, zazwyczaj z domieszką śluzu i krwi), przechodzącą w postać przewlekłą z naprzemiennymi okresami remisji i zaostrzeń, po postać pozajelitową z tworzeniem się ropni, najczęściej ropnia wątroby (z towarzyszącą gorączką i bólem w prawym podżebrzu), który może perforować do jamy otrzewnej, opłucnej i osierdzia.
^Toxocara canis$Glista psia. Pełny cykl życiowy glist toksokara przebiega w organizmach zwierzęcych. Budowa toksokary jest podobna do glisty ludzkiej. Posiada długość od 3 do 10 cm, a toxocara leonina nawet do 20cm. Kot lub pies są żywicielami ostatecznymi tych pasożytów, a w przypadku toxocara leonina także lis.
Człowiek może stać się przypadkowo ich żywicielem. Toksokary nie kończą w organizmie człowieka pełnego cyklu rozwojowego, pozostając w postaci larwalnej. Zwierzęta zarażają się od matki najczęściej już na etapie prenatalnym. Człowiek natomiast poprzez połknięcie jaja, które przedostało się wraz z odchodami zwierzęcia do środowiska. Liczba wydalanych przez zwierzęta jaj jest bardzo duża, nawet 20000 dziennie. Wydalone jaja dojrzewają w środowisku przy odpowiedniej temperaturze i wilgotności. Idealnym miejscem ich dojrzewania są np. piaskownice, podwórka, parki, plaże, do których załatwiają się zwierzęta. Optymalna temperatura do rozwoju jaj toksokar wynosi około 27st.C, gdzie po 2-3 tygodniach jaja stają się dojrzałe i zdolne do inwazji. Najczęściej chorują dzieci, które zarażają się podczas zabaw z zakażonymi zwierzętami oraz w piaskownicach. Do zakażenia przyczyniają się także wsadzanie palców do buzi oraz rzadkie mycie rąk. Z połkniętych jaj wykluwają się larwy, które podobnie jak glista ludzka przedostają się przez ściany jelita do krwiobiegu, a stamtąd do innych narządów organizmu, gdzie osiedlają się. Mogą pozostać aktywne nawet kilka lat czyniąc ogromne szkody w zakażonym organizmie. Powodują zakażenie i niszczenie zainfekowanych tkanek. Najczęściej osiedlają się w wątrobie, ale także w tkance płucnej, układzie nerwowym, w tym w mózgu. Najgroźniejsza to inwazja w gałce ocznej, gdzie często dochodzi do uszkodzenia wzroku, a także właśnie w mózgu. Niektóre źródła podają, że toxocara leonina w mniejszym stopniu niż T.cati i T.canis jest odpowiedzialna za zespół larwy migrującej i jej rozwój ma miejsce głównie w jelitach. Ważne jest aby wcześnie rozpoznać inwazje toksokary i zapobiec nieodwracalnemu uszkodzeniu narządów. Należy wdrożyć leczenie nowoczesnymi lekami przeciwpasożytniczymi, które umożliwiają zabicie żywych larw poza układem pokarmowym, bezpośrednio w tkankach. Leczenie jest jednak długotrwałe, trwa nawet wiele miesięcy.
Objawy zakażenia- Powoduje toksokarozę. Najczęściej przebiega ona bezobjawowo, wówczas jedynym objawem może być eozynofilia – podwyższona liczba jednego z rodzajów białych krwinek – granulocytów kwasochłonnych. Odpowiedzialnych za walkę z pasożytami tkankowymi. Liczba eozynofili wzrasta wówczas o 40-50% i pozostaje podwyższona nawet wiele miesięcy mimo fazy bezobjawowej. Objawy toksokary zależą od skali inwazji oraz umiejscowienia się w organizmie i są to:
– objawy uogólnione – zespól larwy wędrującej, wysoka gorączka, leukocytoza i eozynofilia, hipergammaglobulinemia, powiększenie wątroby, pogorszenie widzenia, zmiany w gałce ocznej, zapalenie mózgu, napady drgawek, nudności, wymioty (możliwe jest zwymiotowanie toxocary), pobolewania w okolicy wątroby, alergia oddechowa, kaszel, duszność, objawy astmopodobne, astma.
^Giardioza (Lamblioza / lamblie)$ to choroba pasożytnicza powstająca w wyniku zakażenia lambliami jelita cienkiego, dwunastnicy i wątroby. Bytuje często w przewodach żółciowych i może zagrażać wątrobie w skrajnej postaci doprowadzając do jej martwicy. Może także podrażniać trzustkę.
Do zarażenia lamblią dochodzi najczęściej poprzez zakażoną wodę lub żywność umytą w zakażonej wodzie. Może do niej dojść także w wyniku nietypowych aktywności seksualnych, w wyniku których mogą zostać połknięte inwazyjne cysty. Czasem zdarzają się epidemie wody pitnej zarażonej cystą lamblii. Ryzyko zachorowania zwiększa się u osób z osłabiona odpornością. Dzikie zwierzęta i zwierzęta domowe także są gospodarzami dla lamblii.
Laboratoryjne wykrycie lamblii bywa trudne. Kuracja przeciwpasożytnicza na lamblie może być nieskuteczna, ponieważ cysty lamblii potrafią przetrwać powodując kolejne formy inwazyjne. Lamblie żyją w symbiozie z grzybicami np. Candida, także dobrze wziąć to pod uwagę w przypadku wykrycia Candidy lub lamblii. Lamblie dobrze rozwijają się przy diecie wysokocukrowej, podobnie jak Candida. Jeśli ktoś lubi taki rodzaj diety jest bardziej narażony na inwazyjne infekcje.
 Objawy zakażenia - nosicielstwo bezobjawowe, nosicielstwo pozornie bezobjawowe przy lekkim pogorszeniu samopoczucia, ból mięśni (np nóg, pośladki, uda, łydki, ciężkie/zmęczone nogi), ból głowy, przemęczenie i zespół zmęczenia, rozbicie, ból przypominający wrzodowy, kamica woreczka żółciowego, kolka wątrobowa i zapalenie pęcherzyka żółciowego, biegunki, wzdęcia, ból brzucha nasilający się podczas jedzenia, problemy z dwunastnicą, zapalenie trzustki, zapalenie jelita cienkiego, zaburzenia wchłaniania w jelicie cienkim, zapalenie okrężnicy, niedożywienie, anemia, obniżenie poziomu hemoglobiny, bywają wymioty żółcią, żółtaczka, utrata wagi, brak apetytu, objawy psychiczne, objawy neurologiczne, rozdrażnienie, blada skóra, bezsenność, drżenie pleców, zwiększona potliwość, apatia, zwolnienie rozwoju u dzieci, ślinotok, stany podgorączkowe, cuchnące stolce, tłuste stolce, trądzik, alergie pokarmowe, nieprzyjemny zapach z buzi, zaburzenie dotlenienia, grzybice, np. Candida, zatrucie toksyczne organizmu.

^Enterobuis vernicularis$Owsik ludzki (Enterobius vermicularis) jest to nicień pasożytujący wyłącznie w organizmie człowieka. Bytuje w jelicie grubym, wyrostku robaczkowym i końcowym odcinku jelita cienkiego. Owsiki wywołują inwazyjną chorobę owsicę, która jest jedną z najczęstszych ludzkich chorób pasożytniczych, szczególnie wśród dzieci w klimacie umiarkowanym. Choroba ta może przebiegać bezobjawowo. Objawy będą zależeć od intensywności inwazji oraz wrażliwości osobniczej. Owsica nazywana jest chorobą osób wspólnie mieszkających. Aby ustrzec się owsicy należy zachować higienę osobistą, często zmieniać bieliznę osobistą i pościelową, należy niszczyć jaja znajdujące się w otoczeniu przez utrzymanie czystości w mieszkaniu. Owsiki utrzymują zdolność do zarażania w temperaturze pokojowej do 3 tygodni.
^Fasciolopsis buski$ Przywra - bardzo rozpowszechniona na Dalekim Wschodzie i w Indiach, ale spotykana jest też normalnie w Polsce. Jest to największy gatunek przywr jakie pasożytują u człowieka i osiąga do 7,5cm długości. Przywry jelit u ostatecznego gospodarza żyją około roku. Przywry te mało się poruszają i nie komunikują się ze sobą, nawet jeśli u jednego żywiciela występuje wiele osobników. Fasciolopsozę spotyka się najczęściej w rejonach, gdzie mieszkańcy spożywają surowe rośliny wodne np. kasztany wodne, lotos, bambus (tak jest oczywiście w Azji), a także gdzie hodują świnie. Istnieje możliwość zarażenia się przywrą przez zjedzenie zakażonych wcześniej roślin (np zieleniny) lub niemytych owoców, podlewanych wodą z metacerkariami (ze stawów, sadzawek) oraz przez picie takiej wody. Dotyczy to ludzi i zwierząt gospodarskich, głównie świń. Takie źródło zakażenia zapewne dominuje w naszym kraju.
Pierwszym żywicielem pasożyta są ślimaki wodne, podobnie jak u innych przywr. W ślimaku przywra przechodzi kolejne stadia rozwojowe – sporocysta, redia, cerkaria. Po opuszczeniu ślimaka przyczepia się do roślin wodnych lub rosnących w wodzie, gdzie dojrzewa przeobrażając się w metacerkarię. Inwazyjna metacerkaria jest chroniona przez specjalną torbiel i w temperaturze do 5 stopni może przetrwać dłużej niż rok, czekając na połknięcie przez człowieka. Mróz i wysuszenie są natomiast dla niej zabójcze. Przywra jest hermafrodytą i sama się zapładnia, także nie potrzebuje partnera aby się rozmnażać. Połknięta metacerkaria przyczepia się do ściany dwunastnicy lub jelita i po około 3 miesiącach osiąga dojrzałość, składa jaja (do 48000 dziennie), które są wydalane z kałem na zewnątrz, często ponownie trafiają do wody i w ten sposób zamyka się cykl rozrodczy. Zakażenie powoduje fasciolopsozę, która nieraz przebiega bezobjawowo lub łagodnie. Do częstszych objawów należą jednak kolka i bóle brzucha po lewej stronie oraz uczucie przelewania się. W ostrych przypadkach zakażenie może prowadzić do gorączki, anemii, zatrucia toksynami, zaburzeń wchłaniania, biegunek, owrzodzenia i ropnia jelit (w tym posocznicy), niedrożności jelita i obrzęków, wodobrzusza. Metabolity przywr mogą powodować reakcje alergiczne i obrzęk skóry. W skrajnych przypadkach może dojść do wyniszczenia organizmu i śmierci. Przywra ta może także przenosić inne zakażenia. Dr. Hulda Clark w swoich książkach The Cure for All Cancers (1993), The Cure for HIV and AIDS (1993) podnosi temat kancerogennego wpływu tego pasożyta oraz jego konotacje z progresją AIDS.
^Lamblia Intestinalis$Pierwotniak pasożytuje w jelicie cienkim człowieka, zwłaszcza w dwunastnicy. Większość zarażeń przebiega bezobjawowo. Choroba może rozpocząć się nagle lub stopniowo nasilającymi się dolegliwościami (około 1-3 tygodnie od zarażenia). W zależności od zajętego odcinka przewodu pokarmowego i stanu immunologicznego pacjenta nasilenie objawów jest różne. Do najczęstszych dolegliwości należą ból brzucha (zazwyczaj po jedzeniu) i biegunka (o różnym nasileniu, charakterze tłuszczowym lub fermentacyjnym). Stolce są jasne, papkowate, tłuszczowe, o przykrym zapachu i z dużą zawartością powietrza. Mogą dominować objawy ze strony górnego odcinka przewodu pokarmowego – nudności, wymioty, odbijania, wzdęcia. Ostra postać choroby trwa około tygodnia, często zdarzają się nawroty.
^Opisthorchis felineus$Przywry to pasożyty, czyli osobniki czerpiące korzyści od organizmu, w którym bytują, podczas gdy ten ponosi z tego powodu poważne szkody zdrowotne. Pierwsze objawy choroby pasożytniczej mogą pojawić się nawet kilka lat po zakażeniu. Dojrzałe przywry żyją i rozmnażają się w naczyniach krwionośnych człowieka. Do inwazji dochodzi najczęściej drogą pokarmową lub przez skórę. Najgroźniejsze typy przywry ludzkiej to: przywra wątrobowa, przywra jelitowa i przywra krwi.
Niewielu ludzi zdaje sobie sprawę, że ból brzucha, biegunka, czy zwyczajne objawy zakażenia pokarmowego mogą być spowodowane wystąpieniem przywr w ciele ludzkim. Nawet alergie skórne: kichanie, swędzenie oczu, wysypka, mogą być oznaką obecności tych pasożytów w ciele ludzkim.
Innymi, znaczącymi objawami występowania przywr jest: astma, zmęczenie, ból głowy, ogólne rozbicie. Mogą występować także kłopoty z trawieniem, pod postacią jelita drażliwego. Przywry występują pod postacią kilku odmian, w zależności od tego, gdzie się ulokują, pojawia się ból. Może on być zlokalizowany w okolicach m.in. trzustki, wątroby lub płuc. Bardzo często pojawia się także uczucie wysadzania gałek ocznych. Przywry żyją do około roku i w tym czasie składają jaja. Pasożyty te mogą być przyczyną występowania wielu różnorodnych chorób w ciele człowieka. U osób chorujących na cukrzycę, wykryto przywry w trzustce. Nieleczone przywry mogą powodować choroby nowotworowe lub obniżyć odporność człowieka do tego stopnia, że złapie on choroby autoimmunologiczne.
Jeśli pasożyty te „zadomowią” się w ciele człowieka na dłużej i przejdą w fazę przewlekłą, najczęściej może dojść do cyklicznych ataków bólu wątroby, śledziony lub jelit, znacząco powiększa się także śledziona. Bardzo często pacjenci skarżą się na chroniczne zapalenie wątroby. W początkowej fazie zazwyczaj przywry są trudno wykrywalne.
Leczenie pasożytów odbywa się zwykle poprzez podawanie leków przeciwpasożytniczych. 
Zakażenie przywrą krwi leczone jest przede wszystkim prazykwantelem w dawce 20 mg/kg masy ciała 2 razy dziennie przez jedną dobę.
Niezwykle skuteczne w leczeniu przywr okazują się zioła. Naturalne metody nie tylko wspomagają regenerację organizmu, ale także nie wpływają negatywnie na pozostałe organy w ciele. 
Zaleca się stosowanie żywicy z balsamowca mirra, ma działanie przeciwbólowe i przeciwzapalne, świetnie działa w połączeniu z komosą piżmową, która bardzo dobrze zwalcza wszelkiego rodzaju pasożyty, w tym przywry. Pozwala w całości usunąć pasożyty z organizmu. Wskazane jest także stosowanie nopalu, który idealnie oczyszcza organizm z toksyn.Przywra kocia - może wywolywac opistochrozę. Zasiedla ona przewody żółciowe wątroby lub woreczek żółciowy. Występuje głównie u psów, kotów, lisów, ryb słodkowodnych, a także u człowieka. Jest to plaski robak szerokości do 2mm i długości do 13mm. Ssaki i ludzie zarażają się zjadając zarażone ryby słodkowodne niepoddane starannej obróbce termicznej (np sushi lub wędzone na zimno), kawior. Możliwe jest także zakażenie poprzez zjedzenie niedomytej zieleniny oraz surówek i sałatek zawierających pośrednie formy rozwojowe. Po zakażeniu przywra dostaje się do dróg żółciowych, gdzie po 3-4 tygodniach osiąga dojrzałóść i zaczyna wydalać jaja. Przywra kocia uszkadza w sposób mechaniczny jelita, miąższ wątroby, przewody żółciowe. W przypadku występowania dużej liczby przywr możliwe jest zaczopowanie przewodów żółciowych. Opistorchoza sprzyja również infekcjom bakteryjnym oraz uczuleniom u żywiciela. Możliwe objawy zakażenia to: objawy żółtaczki, kolki wątroby, pod prawym łukiem żebrowym, kamienie żółciowe, zaburzenia przewodu pokarmowego, wymioty, osłabiony apetyt, zmęczenie, wychudzenie,
powiększenie brzucha, alergia na metabolity przywry.
^Paragonimus westernami$ - przywra płucna, wpływa na organy oddychania. Poraża je. Helmint ten pokryty jest kolcami. 
Ludzie zarażają się poprzez zjedzenie zarażonych raków, karbów, surowych ryb zawierające metacerkarie pasożyta. Pośrednimi gospodarzami przywr płucnych są mięczaki, raki słodkowodne i kraby  oraz ryby. Do wody trafiają wraz z fekaliami chorych ludzi i zwierząt. Mięczaki ulegają zainfekowaniu, następnie one zostają zjedzone przez raki, kraby, ryby, a od nich zarażają się ludzie. Choroba wywołana tym pasożytem to paragonimoza. Dawniej spotykana na Dalekim Wschodzie. Dziś rozpowszechniona na całych świecie. Dojrzałe płciowo przywry płucne pasożytują w organizmie kotów, psów, świń, dzikich zwierząt, ludzi. Zamieszkują głównie oskrzela małe, na opłucnej powodując powstawanie torbieli łatwo ulegających zakażeniom bakteryjnym, oraz w przeponie, trzustce, jelitach, naczyniach limfatycznych, prostacie, skórze, wątrobie i mózgu.  Przywry migrują wraz krwią i limfą do najróżniejszych organów i je porażają. 
Objawy, dolegliwości, choroby to: poranny kaszel z niewielką ilością śluzu, szmery, chrypienia w płucach, ból głowy, wymioty, zaburzenia wzroku, bradykardia /rzadkoskurcz/, reakcje alergiczne, zwapnienie płuc gdyż robaki zjadają krzem zapewniający elastyczność tkankom płuc.
^Przywra trzustki - Eurytrema pancreaticum$
Jest wielkości 1-1,5 cm, płaska i owalna o wrzecionowatym kształcie. Pasożytuje w przewodach trzustki i jelicie cienkim przeżuwaczy, np. świń i koni, a także w trzustce ludzi, gdzie może żyć wiele lat. Występuje najczęściej w Azji Południowej, Brazylii, ale także w innych częściach świata, w tym w Europie. Przywra trzustkowa jest słabo rozpoznana i opisana w literaturze medycznej, mimo że zakażenia tym pasożytem są częste, także w Polsce. Możliwe jest także zakażenie wieloma osobnikami tego pasożyta jednocześnie. Generalnie jest pasożytem trzustki, ale rzadziej także dróg żółciowych. Przywra trzustki ma układ narządów rozrodczych podobny jak u motylicy. Jaja mają do 60 µm. Żywiciele pośredni to ślimaki lądowe, a potem koniki polne. Do zakażenia u ludzi dochodzi w podobny sposób jak innymi przywrami, zwykle poprzez kontakt z zakażoną wodą, roślinami, na których znajdują się metacerkarie przywry. Bydło zaraża się poprzez zjedzenie np. trawy z konikami polnymi zakażonymi przywrą lub ślimakami. Mieszkańcy Azji (spożywający koniki polne) mogą się także zarazić poprzez spożycie konika zarażonego przywrą. Praktycznie także po każdej konsumpcji sushi (innego niż przygotowane ze świeżej ryby w 100% morskiej) trzeba się liczyć z możliwością zakażenia przywrą, szczególnie krwi, ale także i wątroby.
Objawy zakażenia - Powoduje chorobę euretremiasis. Objawy kliniczne eurytremiasis zazwyczaj są łagodne, najczęściej ból na środku brzucha, nad żołądkiem lub w okolicach woreczka żółciowego. Są także zgłaszane powiększenie wątroby i objawy ogólne, bóle głowy. W rzadkich przypadkach może wystąpić eozynofilia (zwiększenie liczby eozynofilów w rozmazie krwi powyżej 4% wszystkich leukocytów). Ciężkie zakażenia mogą być rozpoznane jako zaburzenia żołądkowo-jelitowe, w tym jamy brzusznej, wzdęcia, wymioty, biegunki lub zaparcia. Jest to częsty pasożyt osób chorych na cukrzycę, więc związek tego pasożyta z cukrzycą wydaje się oczywisty. Pierwsza Dr. Chulda Clark zaobserwowała, iż wszyscy jej pacjenci (najprawdopodobniej chorzy na cukrzycę II typu) mieli w trzustce tę pasożytniczą przywrę. Inne możliwe objawy to zatory przewodów trzustkowych i powtarzające się zapalenie trzustki. Metabolity tych przywr mogą powodować reakcje alergiczne oraz zatrucie toksynami i wyniszczenie organizmu. Przywra trzustki jest także poważnie łączona z chorobą Leśniowskiego Crohna oraz nowotworami trzustki.

^Przywra krwi (Schistosoma haematobium)$ - Przywry należą do gromady Trematoda. Są to robaki płaskie (płazińce), podobnie jak tasiemce, ale wyglądają zupełnie inaczej. Ciało ich jest płaskie, nieczłonowate, opatrzone przyssawkami gębową i brzuszną. Pasożyty te są bardzo zdradliwe i trudne do wykrycia. Obecność przywr łączona jest z nowotworami wątroby, pęcherza moczowego, nerek, jelit i trzustki oraz z chorobą Leśniowskiego Crohna. Przywry żyją przeciętnie od około roku do kilkudziesięciu lat, w zależności od gatunku. Po zakażaniu, zwykle po upływie od kilku tygodni do 3-4 miesięcy, zaczynają wydalać jaja. Przywry są bardzo częstymi pasożytami ludzi, także w Polsce i nie jest prawdą, że nie występują w naszym kraju lub że występują rzadko. Należą do najczęściej występujących pasożytów, szczególnie przywry krwi, wątroby i jelit.
Przywry pasożytnicze człowieka są zwykle dzielone ze względu na narządy i układy, w których pasożytują.
Przywry  krwi żyją nawet kilkanaście lat. Źródłem zakażenia jest woda oraz zielenina (sałaty, świeże zioła, szpinak, rukola, natka itp). Generalnie wywołują schistosomatozę (bilharcjozę). Obecność przywr krwi łączona jest z nowotworami pęcherza moczowego, nerek oraz jelit. Często zakażenie przywrami z grupy Schistosoma powoduje dolegliwości definiowane jako poruszanie się pasożytów pod skórą, często w zgięciach stawu kolanowego, łokciowego i kostce oraz na głowie, a także w innych miejscach. Odczuwane jest drganie, wibrowanie, poruszanie się wewnątrz tkanki lub pod skórą, które w rzeczywistości jest powodowane ruchem pasożyta w naczyniu krwionośnym, w którym się on zaklinował (zbyt wąska żyła, zwężenia naczyń w którym przywra, która ma ok 2mm szerokości nie może się zmieścić i utknęła). Możliwe są także zmiany skórne i dermatozy w miejscu wniknięcia cerkarii przez skórę (po kąpielach w rzekach i zbiornikach wodnych) oraz w miejscach dużego nagromadzenia przywr pod skórą, gdzie może dojść do reakcji atopowych, trądziko-podobnych, a nawet otwierania się sączących ran. Postać skórna może dotyczyć także twarzy i narządów płciowych. Charakteryzuje się wyizolowanymi lub skupionymi grudkami, rumieniem, świądem, a nawet zmianami podobnymi do półpaśca, często umieszczonymi na tułowiu. Objawy skórne są rzadkie w Polsce, ale się zdarzają. Są one bardzo trudne do prawidłowego zdiagnozowania, gdyż dominują inwazje trzewne tymi przywrami, względnie zapalenia pęcherza moczowego. W prawidłowej diagnozie mogą pomóc dodatkowe objawy jak ruch, przesuwanie się, wibrowanie pasożytów pod skórą w naczyniach krwionośnych. Przy zwykłych zmianach skórnych (trądziki, atopie, łuszczyca, półpasiec itp) nie występują przecież objawy ruchu pasożytów.
^Rzęsistek pochwowy (Trichomonas vaginalis)$ Rzęsistki są pierwotniakami z grupy wiciowców. Rzęsistek jest pasożytem bytującym w drogach moczowo-płciowych człowieka i wywołuje rzęsistkowicę chorobę przenoszoną drogą płciową. Jest dość pospolity w Polsce. Rzęsistek występuje w pochwie i cewie moczowej u kobiet oraz w cewce moczowej, prostacie i pęcherzykach nasiennych u mężczyzn. Podczas porodu zarażeniu może ulec noworodek. Objawy zakażenia rzęsistkiem pochwowym u kobiet:
upławy (wydzieliny z dróg rodnych), mogą być bardzo obfite, pieniste, cuchnące, o barwie przeważnie żółtej lub zielonkawej, nasilają się podczas miesiączki, świąd, pieczenie, ból w okolicy krocza, podrażnienie sromu i pochwy, infekcja dróg moczowych (pieczenie, częstomocz, parcie na mocz, a nawet bolesne oddawanie moczu oraz bóle w podbrzuszu), częste powikłania z zakażeniem bakteryjnym i grzybicznym (np. candida albicans, candida glabrata), nieleczona rzęsistkowica może powodować niepłodność oraz powikłania ciążowe, u mężczyzn:
trudne w diagnostyce i leczeniu, bardzo często przebiega pozornie bezobjawowo, wydzielina z cewki moczowej, bolesne oddawanie moczu, uczucie podrażnienia (świąd, wilgotność) cewki moczowej, zapalenie cewki przejawiające się pieczeniem, niekiedy wyciek z cewki obfitej ropnej wydzieliny, zapalenie pęcherza moczowego, zapalenie żołędzi i napletka, uczucie dyskomfortu w kroczu,
pobolewanie w podbrzuszu, jądrach lub plecach, częste oddawanie moczu, również w nocy, słabszy strumień moczu,
w nasieniu może pojawić się krew, pogorszenie jakości nasienia (bezpłodność), przewlekłe, niebakteryjne zapalenie prostaty,
podwyższone PSA, koinfekcja grzybem candida.
Rzęsistkowica jest niebezpieczna, gdyż często jest bezobjawowa i mężczyźni nie zdają sobie sprawy z obecności pasożyta, a jest ona silnie wiązana z zachorowalnością na agresywnego raka prostaty. Rzęsistek jest uważany za czynnik, który go inicjuje. Rak prostaty jest najczęstszym nowotworem u mężczyzn i drugą co do częstości przyczyną zgonów nowotworowych w populacji.
^Rzęsistek policzkowy (T. tenax)$ Rzęsistki są pierwotniakami z grupy wiciowców.Rzęsistek policzkowy bytuje w jamie ustnej powodując rzęsistkowicę jamy ustnej, ktrej objawy to: suchość w jamie ustnej, pieczenie jamy ustnej, bóle samoistne, bóle przy połykaniu, kieszonki patologiczne, zapalenie języka, ogniska zapalne w błonie śluzowej jamy ustnej.
^Rzęsistek jelitowy (T. hominis)$Rzęsistki są pierwotniakami z grupy wiciowców, należy do nich wielu przedstawicieli, z których najbardziej znane to rzęsistek pochwowy, policzkowy i jelitowy, które bytują w organizmach ludzi. 
Objawy rzęsistkowicy jelit: anemia, biegunka, krwawienie z jelita grubego, nadżerki, osłabienie mięśni, polipy, wrzody
Najczęstszą drogą zakażenia tym typem rzęsistka jest spożycie trofozoitów pierwotniaka poprzez jedzenie lub picie, wektorem mogą być także muchy, przenosząc je z fekaliów i resztek żywności.

^Tasiemiec bąblowcowy$- bąblowiec (Echinococcus granulosus)
W postaci dojrzałej bąblowiec bytuje w jelicie cienkim psa, wilka, szakala, kojota, czasem lisa, ale rzadko także np. kota, w organizmie, którego nie może jednak uzyskać dojrzałości płciowej. Bąblowiec wielokomorowy natomiast występuję często właśnie u lisa, a także psa i kota. Człowiek zwykle nie jest właściwym żywicielem, ale przypadkowo może dojść na zakażenia, wówczas staje się żywicielem pośrednim. Żywicielami pośrednimi bąblowca są często też owce (odmiana najgroźniejsza dla człowieka), świnie, a także jelenie, wielbłądy, konie. Żywicielami pośrednimi bąblowca wielokomorowego są natomiast często gryzonie, które są następnie zjadane przez lisy, psy i koty. W ten sposób dochodzi do ich zainfekowania.
Bąblowiec to mały tasiemiec. Postać dojrzała ma zaledwie 2-6 mm długości. Głowa bąblowca ma kulisty kształt z 30-36 haczykami i przyssawkami. Tasiemiec bąblowcowy składa się z trzech segmentów, z których ostatni zawiera macicę z jajami. Segment maciczny wypełniony jajami odrywa się i jest wydalany na zewnątrz wraz z kałem.Źródłem zakażenia bąblowcem może być kontakt z kałem psa, lisa, zanieczyszczona woda, roślinność (np jagody !) i warzywa. Wydaje się, że to właśnie spożywanie źle umytych owoców leśnych, warzyw z grządek, do których mają dostęp i załatwiają się psy, mogą być istotnym źródłem zakażenia bąblowicą. Jaja także często przyklejają się do sierści zwierząt, skąd mogą być źródłem inwazji dla innych zwierząt oraz dla człowieka.Połknięte jaja dostają się do żywiciela pośredniego, gdzie w jelicie rozwija się stadium pośrednie. Stamtąd przenika do krwi i  wraz z nią dostaje się do innych narządów: wątroby, mięśni, płuc, kości, śledziony, nerek, mózgu, oka, a także do tkanki podskórnej. Tam przekształca się w kolejne stadium, w bąblowicę (echinococcus). Głównym siedliskiem larw bąblowca w 69% jest wątroba i śledziona (choć niektóre źródła podają znacznie ponad 90%), w 12% płuca, w 8% jama brzuszna, nerki, szpik kostny, centralny układ nerwowy.
 Objawy zakażenia
Choroba jest zależna od tego czy zakażony organizm jest żywicielem pośrednim (groźniejsza), czy żywicielem ostatecznym. Objawy bąblowicy (człowiek jest żywicielem pośrednim) zależą od lokalizacji, liczby larw i wielkości pęcherzy. Proces chorobowy postępuje powoli, larwa może sie rozwijać 15-20 lat sukcesywnie rozrastając się i może przypominać nowotwór. Postać aktywna, zdolna do zarażania, jednak może się utrzymywać nawet przez 50 lat.
W wątrobie powoduje ucisk na naczynia krwionośne, powodując np. nadciśnienie wrotne, a także ucisk na przewody żółciowe wątroby powodujące żółtaczkę mechaniczną, zastoinowe zapalenie dróg żółciowych. W śledzionie powoduje splenomegalię (powiększenie). W płucach może powodować zapalenia miąższu, duszność, kaszel, krwioplucie, bóle w klatce piersiowej. W nerkach powoduje obrzmienie narządu, bóle i problemy z oddawaniem moczu, krwiomocz oraz obecność w nim białka. W kościach bąblowica może powodować rozpuszczenie tkanki kostnej. Najbardziej dotkliwe jest umiejscowienie larw w gałce ocznej lub mózgu, gdzie są bardzo trudne do usunięcia, często jedyną możliwością jest zabieg chirurgiczny. Bąblowiec usadowiony w mózgu powoduje często objawy neurologiczne, związane z uciskiem na sąsiadujące tkanki, np. padaczkę, bóle głowy.
^Tasiemiec nieuzbrojony - Taenia saginata$- Pasożyt człowieka i bydła. Jednak wyłącznie człowiek jest jego żywicielem ostatecznym. Tasiemiec składa się z 2000 segmentów i mierzy od 4 do 12 m długości i ok. 1 centymetra średnicy. Ma kształt wydłużonej, płaskiej tasiemki oraz małej główki zaopatrzonej w narządy czepne. Umiejscawia się w jelicie cienkim człowieka i może przebywać tam do kilkudziesięciu lat.
Posiada 4 przyssawki na główce, za pomocą których przytwierdza się do ściany jelita. Nie posiada natomiast haczyków, tak jak tasiemiec uzbrojony. Wypełnione jajami człony tasiemca z macicą są wydalane wraz z kałem z organizmu człowieka i są zjadane przez żywiciela pośredniego (bydło). Każdy człon zawiera blisko 100 tys. jaj. W skażonej ziemi mogą przebywać ponad rok. Zjedzone przez bydło jaja przekształcają się w larwy (onkosfera) i przedostają się przez ścianki jelita u bydła do naczyń krwionośnych i wędrują wraz z krwią, najczęściej do mięśni, wątroby, płuc, nerek lub mózgu bydła. Onkosfera przekształca się w wągry (cysticerkus).
Objawy chorobowe 
Choroba spowodowana przez tego tasiemca to tenioza. Przede wszystkim pojawiają się często bóle brzucha, szczególnie gdy człowiek jest głodny.  Ponadto występują mdłości i wymioty, zwiększone łaknienie lub spadek łaknienia, zawroty i bóle głowy. U niektórych choroba objawia się dużą nadwagą.
^Tasiemiec Nieuzbrojony - Bruzdogłowiec szeroki (Diphyllobothrium latum)$ Główka pasożyta (tzw. skoleks) jest bardzo mała – 1 mm szerokości i 2-3 mm długości. Pasożyt ma spłaszczony grzbietowo-brzusznie kształt. Posiada dodatkowo bruzdy czepne. Około 20% segmentów od strony głowy jest jałowych. Pozostałe segmenty zawierają macice i jaja. Pierwszym żywicielem jest skorupiak z rzędu widłonogów, a drugim ryba. Tak zwanym żywicielem ostatecznym jest ssak, a także człowiek. Pierwsze stadium rozwoju tzw. koracidium żyje w środowisku wodnym. Następnie zostaje zjedzone przez widłonoga, w ciele którego kształtuje się kolejne stadium tzw. onkosfera, a następnie procerkoid. W ciele ryby, która zje widłonoga rozwija się postać larwalna tzw. plerocerkoid. Osiedla się on w mięśniach ryby, gdzie może przebywać nawet kilkanaście lat. Końcowym żywicielem jest ssak lub człowiek, który zje rybę. W jelitach żywiciela końcowego tasiemiec osiąga postać dorosłą.
Wyróżnia się kilka odmian bruzdogłowca, w zależności od obszaru występowania, które mogą się nieznacznie różnić pomiędzy sobą: latum, D. erinocoi – południowoamerykański, pacificum, cordatum, ursi, dendriticum, lanceolatum, dalliae, yonagoensis, nihonkaiense = D. klebanovskii 
Objawy zakażenia 
Zarażenie bruzdogłowcem szerokim wywołuje u ludzi chorobę zwaną difylobotriozą:
niedrożność jelit, biegunki,zaparcia, bóle brzucha oraz w nadbrzuszu, zapalenie dróg żółciowych, mdłości i wymioty, niedokrwistość megaloblastyczna, spowodowana niedoborem witaminy B12, kurczliwość jelita cienkiego, nadkwaśność, zgaga, zmniejszenie wydzielania enzymów trawiennych, zapalenie wyrostka robaczkowego, zwieszenie lub upośledzenie łaknienia, utrata masy ciała, osłabienie, zaburzenia snu, uczucie ucisku w gardle, rozszerzenie źrenic, dreszcze nocne, eozynofilia.
^Tasiemiec psi (Dipylidium caninum)$ Jest to gatunek tasiemca, pasożytujący u psowatych, kotowatych i innych mięsożernych ssaków, a także u człowieka. Posiada długość od 15 do 50cm. Jest najbardziej pospolitym tasiemcem psów, kotów, lisów i spotykany jest na całym świecie. Rozpoznanie opiera się na stwierdzeniu jaj lub segmentów pasożyta w kale. Jajo jest okrągłe lub owalne wielkości 27-50 µm. Główka jest zaopatrzona w sześć haczyków. Żywicielami pośrednimi są wszy i pchły, które pobierają ze środowiska jaja tasiemca. Wśród ludzi najczęściej zarażają się dzieci po zabawie ze zwierzętami, kiedy nie myją rąk, całują zwierzęta, biorą palce do ust, oblizują zbierane z ziemi, piaskownicy i podłóg zanieczyszczone przedmioty.
Zwierzęta zarażone tasiemcem pocierają odbytem o trawę lub chodnik. Mogą wystąpić objawy zaburzenia pracy przewodu pokarmowego. Można spotkać wydalanie segmentów pasożyta w kałem lub wypełznięcie z odbytu. Świeżo wydalone segmenty mają zdolność ruchu. Zarażenie tasiemcem psim u dorosłych na ogół przebiega bezobjawowo. U dzieci natomiast mogą występować zaburzenia ze strony przewodu pokarmowego takie jak niestrawność, utrata apetytu, bóle brzucha i wymioty. W wyniku drażnienia może być uszkadzana błona śluzowa jelita, wystąpić mogą zaburzenia neurologiczne i alergie spowodowane toksynami robaka.
^Tasiemiec Szczurzy i karowaty$ Są to pasożyty ze sobą blisko spokrewnione i podobne. To małe robaki o długości około 1,5 – 5 cm. Składają się z uzbrojonej główki i około dwustu segmentów. Główka obu tasiemców ma 6 haczyków. Hymenolepis diminuta jest u ludzi w Polsce częstszym gatunkiem niż Hymenolepis nana, ale zarażenia obu gatunkami notuje się na całym świecie. Jest to najczęściej występujący tasiemiec, choć jest mniej znany od rzadziej występujących dużych tasiemców uzbrojonego i nieuzbrojonego. Jaja H. diminuta są okrągłe lub owalne, wielkości 60-85 µm. Jaja H. nana są mniejsze, o wielkości 30-55 µm.
Objawy chorobowe: większość infekcji hymenolepis nana i diminuta przebiega bezobjawowo. Zdarza się jednak, że tasiemiec uszkadza kosmki jelita cienkiego. Powoduje to utratę łaknienia, spadek masy ciała, bóle brzucha, rozstrój, niepokój, zaburzenia snu. Częściej te dolegliwości odczuwają dzieci, gdyż u dorosłych objawy są słabo zaznaczone i najczęściej osoba zakażona jest tego nieświadoma. W przypadku tych tasiemców może dojść do samowyleczenia, a także do wyleczenia kiedy tasiemiec obumrze. Te gatunki tasiemców żyją znacznie krócej od dużych tasiemców. Wykrycie ich jest trudne konwencjonalnymi badaniami, gdyż jaja są delikatne i rozpadają się, uniemożliwiając ich stwierdzenie w rozmazie kału. W kale nie można znaleźć także segmentów, gdyż są już zwykle strawione w jelicie cienkim.

^Tasiemiec Uzbrojony- Taenia Solium$ - Gatunek tasiemca, który pasożytuje w przewodzie pokarmowym kręgowców, w tym człowieka. Tasiemiec uzbrojony różni się od tasiemca nieuzbrojonego tym, że jego głowa jest uzbrojona w podwójny wieniec haczyków. Posiada także przyssawki, którymi przytwierdza się do ściany jelita cienkiego żywiciela końcowego. Ma długie i płaskie ciało, przypominające wyglądem tasiemkę, a długość tego robaka to 2-4 m i 800-900 członów. Końcowe człony z macicą wypełnioną jajami odrywają się i są wydalane. Cykl rozwojowy jest podobny jak u tasiemca nieuzbrojonego, z tym wyjątkiem, że żywicielem pośrednim tasiemca uzbrojonego jest świnia (a nie bydło). Tasiemiec uzbrojony dorasta do pełnej długości w ciągu dwóch miesięcy i przebywa w jelicie cienkim człowieka do kilkunastu lat.
Człowiek zaraża się zwykle jedząc surowe lub niedogotowane mięso wieprzowe lub jego przetwory, zawierające tzw. wągry. Może się jednak także zarazić wydalonymi jajami, choć najczęściej naturalnym żywicielem pośrednim jest świnia. W przypadku, kiedy człowiek stanie się żywicielem pośrednim, wągry mogą się umiejscawiać w różnych tkankach, w miąższu, mięśniach, tkance podskórnej.
Objawy chorobowe 
Choroba spowodowana przez tasiemca uzbrojonego to tenioza (zarażenie wągrami) gdzie człowiek jest żywicielem końcowym oraz cysticerkoza (jaja inwazyjne) gdzie człowiek jest żywicielem pośrednim.
Objawy teinozy: anemia, awitaminoza, osłabienie, bóle brzucha, wymioty, możliwa utrata wagi.
Oprócz przewodu pokarmowego tasiemiec uzbrojony może się osadzić w mięśniach i narządach wewnętrznych człowieka jako larwa wągier (cysticerkoza). Wągrzyca narządów miąższowych, mięśni tkanki podskórnej przebiega zwykle bezobjawowo, natomiast zmiany wągrzycowe w mózgu lub gałce ocznej powodują ciężkie następstwa. Ucisk mózgu może wywoływać objawy neurologiczne, np. podobne do padaczki, bóle głowy oraz zaburzenia zachowania. Możliwe jest także uszkodzenie gałki ocznej i ślepota.
^Tęgoryjec psi$ - Człowiek zaraża sie chorobą tęgoryjcową drogą przezskórną. Obecne w glebie larwy wnikają aktywnie podczas kontaktu skóry z ziemią. Możliwe jest także zarażenie drogą pokarmową, zwłaszcza w przypadku Ancylostoma duodenale. W rejonach endemicznych najczęściej zarażają się dzieci, w ciągu całego życia może dochodzić do wielokrotnych zarażeń. Objawy kliniczne występujące w chorobie tęgoryjcowej mogą towarzyszyć wędrówce larw przez skórę, przejściu przez płuca, a także pasożytowaniu w przewodzie pokarmowym, jednak u ponad 90% wszystkich zarażonych przebieg jest bezobjawowy. W miejscu wniknięcia larwy inwazyjnej może występować świąd oraz zmiany mające postać grudek. Masywna inwazja w okresie przejścia przez płuca może objawiać się kaszlem, dusznością i skurczem oskrzeli. Pasożytowanie robaka w przewodzie pokarmowym może być przyczyną bólów brzucha i biegunki o niewielkim nasileniu. W zarażeniu tęgoryjcem charakterystycznym objawem klinicznym jest niedokrwistość z niedoboru żelaza. Uważa się, że już inwazja dwudziestu osobników tego gatunku może powodować objawy niedokrwistości. Natomiast u dzieci mogą występować niedobory białkowo-energetyczne, które cechują się zaburzeniami rozwoju psychoruchowego.

^Tasiemiec Uzbrojony$ - Gatunek tasiemca, który pasożytuje w przewodzie pokarmowym kręgowców,
w tym człowieka. Tasiemiec uzbrojony różni się od tasiemca nieuzbrojonego tym, że jego głowa jest
uzbrojona w podwójny wieniec haczyków. Posiada także przyssawki, którymi przytwierdza się do
ściany jelita cienkiego żywiciela końcowego. Ma długie i płaskie ciało, przypominające wyglądem
tasiemkę, a długość tego robaka to 2-4 m i 800-900 członów. Końcowe człony z macicą wypełnioną
jajami odrywają się i są wydalane. Cykl rozwojowy jest podobny jak u tasiemca nieuzbrojonego, z tym
wyjątkiem, że żywicielem pośrednim tasiemca uzbrojonego jest świnia (a nie bydło). Tasiemiec
uzbrojony dorasta do pełnej długości w ciągu dwóch miesięcy i przebywa w jelicie cienkim człowieka
do kilkunastu lat.
Człowiek zaraża się zwykle jedząc surowe lub niedogotowane mięso wieprzowe lub jego przetwory,
zawierające tzw. wągry. Może się jednak także zarazić wydalonymi jajami, choć najczęściej
naturalnym żywicielem pośrednim jest świnia. W przypadku, kiedy człowiek stanie się żywicielem
pośrednim, wągry mogą się umiejscawiać w różnych tkankach, w miąższu, mięśniach, tkance
podskórnej.
Objawy chorobowe
Choroba spowodowana przez tasiemca uzbrojonego to tenioza (zarażenie wągrami) gdzie człowiek
jest żywicielem końcowym oraz cysticerkoza (jaja inwazyjne) gdzie człowiek jest żywicielem
pośrednim.
Objawy teinozy: anemia, awitaminoza, osłabienie, bóle brzucha, wymioty, możliwa utrata wagi.
Oprócz przewodu pokarmowego tasiemiec uzbrojony może się osadzić w mięśniach i narządach
wewnętrznych człowieka jako larwa wągier (cysticerkoza). Wągrzyca narządów miąższowych, mięśni
tkanki podskórnej przebiega zwykle bezobjawowo, natomiast zmiany wągrzycowe w mózgu lub gałce
ocznej powodują ciężkie następstwa. Ucisk mózgu może wywoływać objawy neurologiczne, np.
podobne do padaczki, bóle głowy oraz zaburzenia zachowania. Możliwe jest także uszkodzenie gałki
ocznej i ślepota.
^Fasciolopsis buski$ gatunek przywry- Przywry to pasożyty, czyli osobniki czerpiące korzyści od organizmu, w którym bytują, podczas gdy ten ponosi z tego powodu poważne szkody zdrowotne. Pierwsze objawy choroby pasożytniczej mogą pojawić się nawet kilka lat po zakażeniu. Dojrzałe przywry żyją i rozmnażają się w naczyniach krwionośnych człowieka. Do inwazji dochodzi najczęściej drogą pokarmową lub przez skórę. Najgroźniejsze typy przywry ludzkiej to: przywra wątrobowa, przywra jelitowa i przywra krwi.
Niewielu ludzi zdaje sobie sprawę, że ból brzucha, biegunka, czy zwyczajne objawy zakażenia pokarmowego mogą być spowodowane wystąpieniem przywr w ciele ludzkim. Nawet alergie skórne: kichanie, swędzenie oczu, wysypka, mogą być oznaką obecności tych pasożytów w ciele ludzkim.
Innymi, znaczącymi objawami występowania przywr jest: astma, zmęczenie, ból głowy, ogólne rozbicie. Mogą występować także kłopoty z trawieniem, pod postacią jelita drażliwego. Przywry występują pod postacią kilku odmian, w zależności od tego, gdzie się ulokują, pojawia się ból. Może on być zlokalizowany w okolicach m.in. trzustki, wątroby lub płuc. Bardzo często pojawia się także uczucie wysadzania gałek ocznych. Przywry żyją do około roku i w tym czasie składają jaja. Pasożyty te mogą być przyczyną występowania wielu różnorodnych chorób w ciele człowieka. U osób chorujących na cukrzycę, wykryto przywry w trzustce. Nieleczone przywry mogą powodować choroby nowotworowe lub obniżyć odporność człowieka do tego stopnia, że złapie on choroby autoimmunologiczne.
Jeśli pasożyty te „zadomowią” się w ciele człowieka na dłużej i przejdą w fazę przewlekłą, najczęściej może dojść do cyklicznych ataków bólu wątroby, śledziony lub jelit, znacząco powiększa się także śledziona. Bardzo często pacjenci skarżą się na chroniczne zapalenie wątroby. W początkowej fazie zazwyczaj przywry są trudno wykrywalne.
Leczenie pasożytów odbywa się zwykle poprzez podawanie leków przeciwpasożytniczych. 
Zakażenie przywrą krwi leczone jest przede wszystkim prazykwantelem w dawce 20 mg/kg masy ciała 2 razy dziennie przez jedną dobę.
Niezwykle skuteczne w leczeniu przywr okazują się zioła. Naturalne metody nie tylko wspomagają regenerację organizmu, ale także nie wpływają negatywnie na pozostałe organy w ciele. 
Zaleca się stosowanie żywicy z balsamowca mirra, ma działanie przeciwbólowe i przeciwzapalne, świetnie działa w połączeniu z komosą piżmową, która bardzo dobrze zwalcza wszelkiego rodzaju pasożyty, w tym przywry. Pozwala w całości usunąć pasożyty z organizmu. Wskazane jest także stosowanie nopalu, który idealnie oczyszcza organizm z toksyn. jest bardzo rozpowszechniona na Dalekim Wschodzie i w Indiach, ale spotykana jest też normalnie w Polsce. Jest to największy gatunek przywr jakie pasożytują u człowieka i osiąga do 7,5cm długości. Przywry jelit u ostatecznego gospodarza żyją około roku. Przywry te mało się poruszają i nie komunikują się ze sobą, nawet jeśli u jednego żywiciela występuje wiele osobników. Fasciolopsozę spotyka się najczęściej w rejonach, gdzie mieszkańcy spożywają surowe rośliny wodne np. kasztany wodne, lotos, bambus (tak jest oczywiście w Azji), a także gdzie hodują świnie. Istnieje możliwość zarażenia się przywrą przez zjedzenie zakażonych wcześniej roślin (np zieleniny) lub niemytych owoców, podlewanych wodą z metacerkariami (ze stawów, sadzawek) oraz przez picie takiej wody. Dotyczy to ludzi i zwierząt gospodarskich, głównie świń. Takie źródło zakażenia zapewne dominuje w naszym kraju.
Pierwszym żywicielem pasożyta są ślimaki wodne, podobnie jak u innych przywr. W ślimaku przywra przechodzi kolejne stadia rozwojowe – sporocysta, redia, cerkaria. Po opuszczeniu ślimaka przyczepia się do roślin wodnych lub rosnących w wodzie, gdzie dojrzewa przeobrażając się w metacerkarię. Inwazyjna metacerkaria jest chroniona przez specjalną torbiel i w temperaturze do 5 stopni może przetrwać dłużej niż rok, czekając na połknięcie przez człowieka. Mróz i wysuszenie są natomiast dla niej zabójcze. Przywra jest hermafrodytą i sama się zapładnia, także nie potrzebuje partnera aby się rozmnażać. Połknięta metacerkaria przyczepia się do ściany dwunastnicy lub jelita i po około 3 miesiącach osiąga dojrzałość, składa jaja (do 48000 dziennie), które są wydalane z kałem na zewnątrz, często ponownie trafiają do wody i w ten sposób zamyka się cykl rozrodczy. Zakażenie powoduje fasciolopsozę, która nieraz przebiega bezobjawowo lub łagodnie. Do częstszych objawów należą jednak kolka i bóle brzucha po lewej stronie oraz uczucie przelewania się. W ostrych przypadkach zakażenie może prowadzić do gorączki, anemii, zatrucia toksynami, zaburzeń wchłaniania, biegunek, owrzodzenia i ropnia jelit (w tym posocznicy), niedrożności jelita i obrzęków, wodobrzusza. Metabolity przywr mogą powodować reakcje alergiczne i obrzęk skóry. W skrajnych przypadkach może dojść do wyniszczenia organizmu i śmierci. Przywra ta może także przenosić inne zakażenia. Dr. Hulda Clark w swoich książkach The Cure for All Cancers (1993), The Cure for HIV and AIDS (1993) podnosi temat kancerogennego wpływu tego pasożyta oraz jego konotacje z progresją AIDS.
^Trichomonas Vaginalis$	Rzęsistek pochwowy to pasożyt bytujący w drogach moczowych oraz układzie rozrodczym człowieka. Najczęściej występuje u kobiet, ale może także w układzie moczowo-płciowym u mężczyzn. Objawami zakażenia rzęsistkiem u kobiet są upławy, świąd pochwy, ból podczas oddawania moczu. Infekcja u mężczyzn przebiega zazwyczaj bezobjawowo.
^Węgorek jelitowy (strongyloides stercoralis)$ Jest to pasożyt jelita cienkiego, o długości ok. 2 cm. Występuje najczęściej w krajach zwrotnikowych i podzwrotnikowych, a w Polsce sporadycznie, choć nie jest wcale bardzo rzadki. Zakażenie człowieka następuje poprzez skórę (np. stopy, pośladki, a także np poprzez oko/powieki) w kontakcie z inwazyjnymi larwami przebywającymi w zakażonej ziemi, podobnie jak w przypadku zakażenia tęgoryjcem dwunastnicy. Larwa może zostać wtarta także poprzez śluzówkę oka, powieki. Po przebiciu skóry inwazyjna larwa drąży tunele w poszukiwaniu najbliższego naczynia krwionośnego. Pasożytują tylko samice i jest jednym z niewielu pasożytów, który może prowadzić także wolnożyjący tryb życia, tj. poza organizmem żywiciela. Pasożytuje w błonie śluzowej dwunastnicy i jelita cienkiego, rzadziej w tkance płucnej, a nawet w pęcherzyku żółciowym, sercu, nerkach czy mózgu. Samica składa jaja, które są zwykle wydalane z kałem, a w przypadku inwazji płucnej poprzez odksztuszanie. Czasem jaja rozwijają się jeszcze w jelicie i stają się inwazyjne mogąc zarażać tego samego lub innego żywiciela. Po wniknięciu przez skórę larwa węgorka z krwią przedostaje się do prawej komory serca, następnie do płuc, tchawicy, gardła, gdzie zostaje połknięta i przez przełyk, żołądek przechodzi do jelita cienkiego. Etapom tym towarzyszą objawy chorobowe. Zarażanie żywiciela może utrzymywać się przez dziesiątki lat. Zakażenie tym pasożytem jest bardzo zaraźliwe i łatwo mogą ulec zakażeniu wszyscy domownicy.
Objawy zakażenia: możliwe bezobjawowe nosicielstwo, wywołuje węgorczycę (strongyloidozę), do objawów której należą:
– bóle brzucha, nadbrzusza (najczęstsze), – biegunka, zaparcia, brak apetytu, nudności, wymioty, świąd odbytu i skóry brzucha (przy autoinwazji nicienia), zmiany dermatologiczne, zwykle przelotne, swędzące lub bolesne zmiany skórne, zwykle w miejscu wniknięcia pasożyta, niektóre osoby skarżą się na odczucie “wędrowania” lub ruchu w śluzówce oka, pod powiekami, rumień wędrujący, ścieżki rumieniowe wzdłuż drogi wędrówki larw, linijne, swędzące zmiany, szerzące się, które często znikają w ciągu kilku godzin, uczucie osłabienia, złe samopoczucie, pobudzenie, drażliwość, bezsenność, kaszel, duszności, zapalenie tchawicy, oskrzeli, płuc, uszkodzenie miąższu płucnego, dolegliwości w innych organach gdzie przemieszcza się larwa lub pasożyt, lekkie zmiany błony śluzowej i jelita cienkiego (niewielka inwazja), wrzodziejące i krwotoczne zmiany dwunastnicy i jelita cienkiego (masywne inwazje), anemia, spadek masy ciała (masywna inwazja), stany hiperinfekcji, ciężkie wyniszczenie organizmu.
Stan pacjenta może się zmieniać, a objawy nasilać lub cofać się, w zależności od stanu odporności danej osoby zmieniającego się w czasie. Okres remisji wiąże się z jej bezobjawowym przebiegiem, następnie intensywność wzrasta i choroba przybiera ostrą formę. 
^Włosogłówka (Trichuris trichiura, Trichocephalus trichiurus)$ jest pasożytem jelita ślepego, a także grubego. Jest to także powszechnie występujący pasożyt psów, a także kotów, więc mogą nim być zakażeni ludzie i czworonogi. Posiada długość od 3 do 5 cm i  niesymetryczną budowę, gdzie przednia część ciała jest cieńsza. Pasożyt ten, podobnie jak pijawka, żywi się krwią, poprzez ścianki jelita, do których wnika przednią częścią. Zakażenie ludzi następuje w podobnych okolicznościach jak glistą, a więc z brudnych rąk, a także poprzez wypicie wody, zjedzenie niedomytych owoców, w których znajdują się jej jaja. W zarażeniu pośredniczą także muchy, które przenoszą jajeczka z larwami z odchodów i gleby na produkty spożywcze. Jaja włosogłówki mają charakterystyczną budowę, opatrzone są czopami na obu końcach. Włosogłówka nie odbywa wędrówki przez wątrobę i płuca człowieka, lecz osiedla się w jelicie grubym. Włosogłówki żyją kilka lat. Zwykle w 3 miesiące po zakażeniu zaczynają produkować kilka tysięcy jaj dziennie, które są wydalane wraz z kałem. Jaja nie są aktywne od razu po wydostaniu się. Muszą przez jakiś czas dojrzeć w ziemi, w tym czasie wewnątrz jajeczka rozwija się larwa i dopiero wówczas jest gotowa do inwazji. Jaja przebywające w glebie są wyjątkowo odporne i są inwazyjne nawet przez 5 lat. Zakażenie tym pasożytem jest pospolite, a inwazja bywa masowa, także jeden żywiciel może być zakażony setkami, a nawet i więcej, pasożytów.
Włosogłówką mogą być zakażone całe rodziny, co pokazuje, że infekcja jest łatwo zaraźliwa. Szczególnie powinni uważać posiadacze czworonogów. Spotyka się rodzinne, uporczywe, nawracające zakażenia, wówczas najprawdopodobniej dochodzi do zakażeń w mieszkaniu/domu poprzez inwazyjne jaja. Ryzykowne wydaje się także załatwianie się psów do kuwet w domu, skąd może dojść do rozniesienia tysięcy jaj po mieszkaniu. Wykrycie tego pasożyta może być trudne, gdyż brakuje miarodajnych testów. Znane są kontrowersyjne kąpiele w ziołach oraz smarowanie mąką i miodem, zalecane przez różnych terapeutów i zielarzy, podczas których podobno włosogłówki wychodzą przez skórę na zewnątrz i wtedy się je goli z powierzchni skóry. Opinie o ich wiarygodności są jednak skrajnie różne, choć można w internecie znaleźć filmy dokumentujące wychodzenie tych pasożytów przez skórę.
Objawy zakażenia: możliwe bezobjawowe przy małej liczbie pasożytów, alergiczny kaszel astmatyczny, anemia, eozynofilia, skórne objawy alergiczne, swędzące wysypki, bóle brzucha, bóle głowy, nudności, biegunki, nieraz śluzowo-krwawe, zaparcia, uszkodzenie nabłonka jelita i stany zapalne oraz infekcje bakteryjne, bezsenność, nerwowość, osłabienie, inna reakcja alergiczna.

>>Patomorfologia
^Acalculous pęcherzyka żółciowego$Niekamicze zapalenie pęcherzyka żółciowego
^Adenoidy$Trzeci migdał - znajduje się w górnej części gardła i jest niewidoczny nawet przy szeroko otwartych ustach.  W przypadku dzieci,  u których układ odpornościowy nie jest jeszcze dobrze rozwinięty 3 migdał chroni  przed zarazkami. Czasami zdarza się , że  nie spełnia on swojego zadania.  W wyniku częstych infekcji  i stanów zapalnych górnych dróg oddechowych 3 migdał powiększa się i sam staje się siedliskiem bakterii.
^Adnexitis$Zapalenie przydatków
^Alergia$
^Alergiczne zapalenie skóry$
^Arytmia serca$
^Babeszioza$Boreliozę powoduje szczególny gatunek bakterii – krętki (łac. Spirocheta). Krętki są jedną z najstarszych gatunków bakterii istniejących na Ziemi – istniały miliardy lat przed człowiekiem.
Istnieje osiem biologicznych rodzajów krętków: Borrelia, Brachyspira, Brevinema, Christispira, Leptonema, Leptospira, Spirochaeta, Treponema. Rodzaj krętka, powodujący boreliozę należy do rodzaju Borrelia. Boreliozę wywołują najczęściej: Borrelia burgdorferi, Borrelia afzalii oraz Borrelia garinii. Dotychczas zostały zidentyfikowane te trzy główne organizmy, ale coraz więcej wspomina się o innych, które również mogą i powodują zakażenia wśród ludzi. Dodatkowo zostały zidentyfikowane: B.lonestari, B.valaisiana, B.andersonii, B.japonia, B.lusitanie, B.turdae, B.tanukii, B.spielman oraz B.bassettii. Ponieważ te różne mikroorganizmy powodują infekcję typu boreliozowego uważa się je za część grupy boreliozy z Lyme. Ta grupa organizmów powodujących boreliozę uważana jest za Borrelia burgdorferi sensu lato (sensu lato znaczy „w szerokim znaczeniu”, w skrócie Bbsl). Borrelia burgdorferi, jeżeli mówi się tylko o niej, często nazywana jest Borrelia burgdorferi sensu stricte (sensu stricte znaczy „w dosłownym znaczeniu”, w skrócie Bbss).
Borrelia burgdorferi uważana jest za podstawowy czynnik boreliozy w Stanach Zjednoczonych, a Borrelia afzalii oraz Borrelia garinii w krajach europejskich i azjatyckich. Ponadto uważa się, ze Borrelia burgdorferi stanowi podstawowy czynnik artretyzmu, Borrelia afzalii problemów dermatologicznych, a Borrelia garinii jest podstawowym czynnikiem neuroboreliozy. Jednak te stwierdzenia są zbyt uproszczone i często niedokładne. Mimo, że Borrelia burgdorferi częściej występuje w Stanach Zjednoczonych, a inne w Europie i Azji, to wszystkie występują na wszystkich trzech kontynentach, a zakażenie więcej niż jednym rodzajem bakterii zdarza się często. Ponadto wszystkie potrafią powodować objawy o różnym charakterze. Nie ma ograniczeń związanych z kontynentami. Wszystkie gatunki Borrelii są chorobotwórcze.

Krętki boreliozy są przenoszone głównie przez kleszcze, ale nie jest to jedyna droga rozprzestrzeniania się tych bakterii. Żywe krętki zostały również wykryte u komarów, roztoczy, pcheł oraz gryzących much. Ponadto badania wskazują, iż zaraźliwe krętki występują w kobiecym mleku, moczu czy nasieniu osób chorych na boreliozę. Tym samy istnieje ryzyko zakażenia wewnątrzmacicznego – z matki na dziecko.

Krętki boreliozy (choroby z Lyme) są spiralnego kształtu i w takiej formie dostają się do żywych tkanek. Łatwość poruszania się oraz ogólna morfologiczna struktura krętków pozwala tym mikroorganizmom kolonizować wysoce lepkie środowiska, takie jak tkanki łączne czy tkanki kolagenowe stawów, które powstrzymują ruch innych bakterii. Jest to część ich specyficznej charakterystyki. Ponadto przenoszenie przez nasienie do tkanek pochwy jest czymś, co jest wyjątkowo łatwe dla krętków boreliozy. Chociaż jeszcze nie zostało to jeszcze dokładnie przebadane, dotychczasowe prace badawcze wskazują na to, iż współczynnik zakażeń wśród par małżeńskich jest znacznie wyższy niż wynika to ze statystycznych średnich. Przyjęto, że dzieje się tak, gdyż pary małżeńskie mieszkają w podobnym, obarczonym kleszczami środowisku. Należy jednak brać pod uwagę możliwość zakażenia drogą płciową.

Dodatkowo organizmy Borrelii potrafią szybko zmieniać własną strukturę genetyczną w odpowiedzi na presję środowiska.

Naukowcy maja trudności w prowadzeniu badań nad tą grupą bakterii, dlatego też tak mało o nich wiemy. Bakterie Borrelii są bowiem „wymagające”, co znaczy, że niechętnie poddają się hodowli in vitro w laboratoriach i są szczególnie wymagające, jeśli chodzi o rodzaj pożywek. Hodowla krętków oraz środki jej utrzymania są bardzo skomplikowane, czasochłonne i kosztowne. Patologiczne krętki mają również zdolność do łatwych deformacji, co krzyżuje standardowe czynności badawcze. Ponadto krętki rosną bardzo powoli. W odróżnieniu do wielu bakterii, które dokonują podziału co około dwadzieścia minut, u krętków trwa to 8-10 godzin.
Krętki boreliozy w niekorzystnych dla nich warunkach poddają się transformacji formy fizycznej. Zmieniają się w formę cyst, z której wyłaniają się w czasie, kiedy warunki do ich funkcjonowania poprawią się. Krętki potrafią zamknąć się w formie cyst już w przeciągu jednej minuty. W takiej formie zachowują zdolność do życia do 10 miesięcy i są w stanie przetrwać zamrażanie i odmrażanie, zachowując zdolność do zakażenia. Powrót do poprzedniego, ruchomego stanu zaczyna się w niecałą godzinę i może zająć do sześciu tygodni.
Borelioza jest chorobą coraz częściej spotykaną oraz stanowi poważne zagrożenie dla zdrowia. W Stanach Zjednoczonych jest to najbardziej rozpowszechniona choroba, rozprzestrzeniana przez nosicielstwo. Wpływ boreliozy na człowieka jest często bardzo poważny, a liczba ludzi zakażonych rośnie z roku na rok.
Źródło: Stephen Harrod Buhner “Healing Lyme: Natural Healing And Prevention of Lyme Borreliosis And Its Coinfection.”
^Borelioza$Boreliozę powoduje szczególny gatunek bakterii – krętki (łac. Spirocheta). Krętki są jedną z najstarszych gatunków bakterii istniejących na Ziemi – istniały miliardy lat przed człowiekiem.
Istnieje osiem biologicznych rodzajów krętków: Borrelia, Brachyspira, Brevinema, Christispira, Leptonema, Leptospira, Spirochaeta, Treponema. Rodzaj krętka, powodujący boreliozę należy do rodzaju Borrelia. Boreliozę wywołują najczęściej: Borrelia burgdorferi, Borrelia afzalii oraz Borrelia garinii. Dotychczas zostały zidentyfikowane te trzy główne organizmy, ale coraz więcej wspomina się o innych, które również mogą i powodują zakażenia wśród ludzi. Dodatkowo zostały zidentyfikowane: B.lonestari, B.valaisiana, B.andersonii, B.japonia, B.lusitanie, B.turdae, B.tanukii, B.spielman oraz B.bassettii. Ponieważ te różne mikroorganizmy powodują infekcję typu boreliozowego uważa się je za część grupy boreliozy z Lyme. Ta grupa organizmów powodujących boreliozę uważana jest za Borrelia burgdorferi sensu lato (sensu lato znaczy „w szerokim znaczeniu”, w skrócie Bbsl). Borrelia burgdorferi, jeżeli mówi się tylko o niej, często nazywana jest Borrelia burgdorferi sensu stricte (sensu stricte znaczy „w dosłownym znaczeniu”, w skrócie Bbss).

Borrelia burgdorferi uważana jest za podstawowy czynnik boreliozy w Stanach Zjednoczonych, a Borrelia afzalii oraz Borrelia garinii w krajach europejskich i azjatyckich. Ponadto uważa się, ze Borrelia burgdorferi stanowi podstawowy czynnik artretyzmu, Borrelia afzalii problemów dermatologicznych, a Borrelia garinii jest podstawowym czynnikiem neuroboreliozy. Jednak te stwierdzenia są zbyt uproszczone i często niedokładne. Mimo, że Borrelia burgdorferi częściej występuje w Stanach Zjednoczonych, a inne w Europie i Azji, to wszystkie występują na wszystkich trzech kontynentach, a zakażenie więcej niż jednym rodzajem bakterii zdarza się często. Ponadto wszystkie potrafią powodować objawy o różnym charakterze. Nie ma ograniczeń związanych z kontynentami. Wszystkie gatunki Borrelii są chorobotwórcze.

Krętki boreliozy są przenoszone głównie przez kleszcze, ale nie jest to jedyna droga rozprzestrzeniania się tych bakterii. Żywe krętki zostały również wykryte u komarów, roztoczy, pcheł oraz gryzących much. Ponadto badania wskazują, iż zaraźliwe krętki występują w kobiecym mleku, moczu czy nasieniu osób chorych na boreliozę. Tym samy istnieje ryzyko zakażenia wewnątrzmacicznego – z matki na dziecko.
Krętki boreliozy (choroby z Lyme) są spiralnego kształtu i w takiej formie dostają się do żywych tkanek. Łatwość poruszania się oraz ogólna morfologiczna struktura krętków pozwala tym mikroorganizmom kolonizować wysoce lepkie środowiska, takie jak tkanki łączne czy tkanki kolagenowe stawów, które powstrzymują ruch innych bakterii. Jest to część ich specyficznej charakterystyki. Ponadto przenoszenie przez nasienie do tkanek pochwy jest czymś, co jest wyjątkowo łatwe dla krętków boreliozy. Chociaż jeszcze nie zostało to jeszcze dokładnie przebadane, dotychczasowe prace badawcze wskazują na to, iż współczynnik zakażeń wśród par małżeńskich jest znacznie wyższy niż wynika to ze statystycznych średnich. Przyjęto, że dzieje się tak, gdyż pary małżeńskie mieszkają w podobnym, obarczonym kleszczami środowisku. Należy jednak brać pod uwagę możliwość zakażenia drogą płciową.
Dodatkowo organizmy Borrelii potrafią szybko zmieniać własną strukturę genetyczną w odpowiedzi na presję środowiska.
Naukowcy maja trudności w prowadzeniu badań nad tą grupą bakterii, dlatego też tak mało o nich wiemy. Bakterie Borrelii są bowiem „wymagające”, co znaczy, że niechętnie poddają się hodowli in vitro w laboratoriach i są szczególnie wymagające, jeśli chodzi o rodzaj pożywek. Hodowla krętków oraz środki jej utrzymania są bardzo skomplikowane, czasochłonne i kosztowne. Patologiczne krętki mają również zdolność do łatwych deformacji, co krzyżuje standardowe czynności badawcze. Ponadto krętki rosną bardzo powoli. W odróżnieniu do wielu bakterii, które dokonują podziału co około dwadzieścia minut, u krętków trwa to 8-10 godzin.
Krętki boreliozy w niekorzystnych dla nich warunkach poddają się transformacji formy fizycznej. Zmieniają się w formę cyst, z której wyłaniają się w czasie, kiedy warunki do ich funkcjonowania poprawią się. Krętki potrafią zamknąć się w formie cyst już w przeciągu jednej minuty. W takiej formie zachowują zdolność do życia do 10 miesięcy i są w stanie przetrwać zamrażanie i odmrażanie, zachowując zdolność do zakażenia. Powrót do poprzedniego, ruchomego stanu zaczyna się w niecałą godzinę i może zająć do sześciu tygodni.
Borelioza jest chorobą coraz częściej spotykaną oraz stanowi poważne zagrożenie dla zdrowia. W Stanach Zjednoczonych jest to najbardziej rozpowszechniona choroba, rozprzestrzeniana przez nosicielstwo. Wpływ boreliozy na człowieka jest często bardzo poważny, a liczba ludzi zakażonych rośnie z roku na rok.
^bronchiectasis$Roztrzeń oskrzeli - Rozstrzenie oskrzeli jest stanem, który powoduje uporczywy kaszel i nadmiar flegmy lub plwociny.
^Cardiosclerosis$Patologia mięśnia sercowego, w której tkanka blizn jest tworzona wewnątrz mięśnia sercowego. W wyniku tego liczba kardiomiocytów ulega zmniejszeniu, a zawory stopniowo odkształcają się, co prowadzi do zwężenia lub niewydolności. Rozwój cardiosclerosis występuje na tle innych chorób sercowo-naczyniowych (choroba niedokrwienna serca, zapalenie mięśnia sercowego, zmiany miażdżycowe naczyń wieńcowych).
^Choroba kociego pazura$Choroba kociego pazura to bakteryjna choroba odzwierzęca przenoszona głównie przez młode koty, ale także kleszcze. Jej początek jest bezobjawowy. Po kilku dniach pojawia się gorączka, powiększenie węzłów chłonnych, bóle głowy oraz zmęczenie. W większości przypadków choroba kociego pazura ma łagodny przebieg. Jej sprawcą są bakterie: Bartonella henselae i Bartonella clarridgeiae. Przebieg choroby: początkowo - brak objawów; z czasem pojawiają się objawy miejscowe: w miejscu zadrapania  tworzy się niewielka plamka, zaczerwienie lub grudka (czasami zdarza się, że takie zmiany mają charakter ropny); niekiedy po kilku tygodniach od kontaktu z kotem można zagorączkować, Ponadto węzły chłonne powiększą się i wyczuwalne przez skórę; ponadto może boleć głowa, plecy, dół brzucha; mogą pojawić się wymioty oraz biegunka, odczuwalne jest również ogólne zmęczenie.
^Chromofobowy gruczolak przysadki$Jednym z głównych gruczołów wydzielania wewnętrznego w naszym organizmie jest przysadka mózgowa. Jest odpowiedzialny za pracę nadnerczy i tarczycy, a także przyczynia się do prawidłowego funkcjonowania układu rozrodczego. Przysadka mózgowa znajduje się obok podstawy mózgu, a przypisane jej hormony przyczyniają się do normalnego funkcjonowania prawie wszystkich narządów ludzkich. Jedną z najczęstszych chorób tego gruczołu jest gruczolak przysadki mózgowej
^Cystalgia$Ból pęcherza
^Cystopyelitis$Zapalenie pęcherza i miedniczek nerkowych
^Dalekowzroczność$Dalekowzroczność (nadwzroczność), to obok krótkowzroczności druga najczęstsza wada wzroku. Dalekowzroczność jest zaliczana do wad sferycznych, związanych z nieprawidłowym załamywaniem światła w układzie optycznym. Czasem nadwzroczność długo pozostaje nierozpoznana, ponieważ dzięki zdolnościom kompensacyjnym naszych oczu może nie dawać charakterystycznych objawów.
^Deformujaca choroba zwyrodnieniowa stawów$Może pojawić się ból, który zwykle przeszkadza po wysiłku fizycznym, z długotrwałym staniem lub długim chodzeniem. W stanie spoczynku lub po nocnym odpoczynku pacjent odczuwa ulgę. W niektórych przypadkach odnotowuje się tak zwane bóle początkowe, kiedy dyskomfort pojawia się przy ostrym obciążeniu, a następnie zmniejsza się wraz z rozwojem stawu i wzrostem aktywności fizycznej. Charakterystyczny objaw: pacjentowi bardzo trudno zejść po schodach. Często obserwowane są skurcze mięśni przylegających do stawów, utrata wrażliwości. Wyjaśnia to podrażnienie nerwów i tkanek mięśniowych osteofitami ze wzrostem kości na stawach. Często, jeśli pacjent pozostaje w spoczynku przez długi czas, sztywność jest odnotowywana, gdy ruch zostaje wznowiony. Jest to spowodowane zmęczeniem mięśni, w późniejszych etapach będzie odczuwalne niezależnie od tego, czy pacjent był w spoczynku czy w aktywności. W przypadku deformującej choroby zwyrodnieniowej stawów charakterystyczna jest również "blokada" stawów; odczuwalny ostry ból, który może złapać w dowolnym miejscu i z tego powodu nie można przez chwilę kontynuować ruchu.
^Dermatozy$
^Dna$Nazywana inaczej podagrą (gdy obejmuje duże palce u stóp) lub artretyzmem, to choroba dla, której specyficzne jest wyjątkowo gwałtowne i bolesne zapaleniem stawów. Skaza moczanowa atakuje zazwyczaj staw śródstopno-paliczkowy, może mieć również postać guzków dnawych i kamieni nerkowych. Dnę moczanową wywołuje również podwyższony poziom kwasu moczowego, który, nie mając ujścia, krystalizuje się i odkłada w stawach, ścięgnach oraz otaczającej ich tkance. Zajęte miejsca robią się obrzęknięte, zaczerwienione i wyjątkowo bolesne.
^Dusznica bolesna$Niewydolności naczyń wieńcowych, objawiający się dusznościami i bólem w okolicach mostka. Do dusznicy może dochodzić na skutek zaburzeń w dopływie krwi do mięśnia sercowego spowodowanych np. miażdżycą. 
^Dysbakterioza jelit$
^Dyscirculatory encefalopatia$Zaburzenia przepływu krwi w mózgu
^Dyskineza dwunastnicy$Naruszenie funkcji motorycznych i ewakuacyjnych dwunastnicy. Lżejsze nieżyty wymagają odpoczynku, lekkiej diety i uzupełniana płynów. Objawy moga być nieznaczne lub niezauważalne w przypadkach łagodnych, w ostrych - ból w nadbrzuszu i prawym górnym kwadrancie, uczucie ciężkości, nudności, wymioty, refluks żółciowy.
^Dyskineza okrężnicy$Zaburzenia czynnościowe okrężnicy - jedna z najczęstszych chorób układu trawiennego, jest zaburzeniem czynnościowym okrężnicy, charakteryzującym się naruszeniem funkcji motorycznej w przypadku braku zmian organicznych.
^Dyskineza pęcherzyka żółciowego$Zaburzenie ich motoryki i napięcia ścian pęcherzyka żółciowego, przewodów żółciowych i zwieraczy. Objawy dyskinezy to np. ból nadbrzusza oraz pod prawym żebrem, uczucie pełności i ból brzucha po jedzeniu. Leczenie zaburzeń motoryki pęcherzyka żółciowego opiera się przede wszystkim na diecie.
^Fibromyoma macicy$Mięśniak macicy - łagodny guz nazywany również włókniakiem macicy. Mięśniaki powstają z tkanki mięśniowej macicy i rozwijają się w jej trzonie. Występują pojedynczo albo w grupie. Mięśniaki są najczęstszymi nowotworami niezłośliwymi macicy.
^Frontitis$Zapalenie przedsionków (zatok)
^Genyantritis$Zapalenie zatok szczękowych
^Gruczolak prostaty$
^Hemarthrosis$Choroba zwyrodnieniowa stawów. Hemarthrosis jest medycznym terminem krwawienia w stawie. Kiedy masz ból i obrzęk w jednym stawie (monoarticular), hemarthrosis może być przyczyną.
^Hemoroidy$
^Hepatosis$Nadmiar tkanki tłuszczowej w wątrobie
^Hyperestrogenism$U kobiet duże stężenie estrogenów powoduje zaburzenia miesiączkowania. Wysoki poziom estrogenów może prowadzić do zwiększonej krzepliwości krwi, co może być przyczyną zatorów i zakrzepów. Kolejnym objawem może być zatrzymywanie wody w organizmie i pojawienie się obrzęków. Nadmiar estrogenów prowadzi do rozwoju kamicy dróg żółciowych. Za regulację produkcji estrogenów jest odpowiedzialny hormon folikulotropowy wydzielany przez przysadkę mózgową. Zwiększona produkcja estrogenów prowadzi przede wszystkim do zaburzeń miesiączkowania. Powoduje nadmierny przerost endometrium, czyli błony śluzowej macicy.
^Hyperuraturia$Wydalanie moczanów w zwiększonej ilości z moczem
^Infekcja dróg oddechowych$
^Insulinozależna cukrzyca$Cukrzyca insulinoniezależna, czyli cukrzyca typu 2 lub wieku dorosłego, to choroba metaboliczna, która charakteryzuje się podwyższonym stężeniem glukozy we krwi, opornością na insulinę i jej względnym niedoborem. Cukrzyca insulinoniezależna jest powszechnie występującą chorobą, dlatego została określona mianem epidemii XXI w. 
^Kamica$
^Kamica nerkowa$
^Koarktacja aorty$Zwężenie aorty na pewnym odcinku. Objawem mogą być bóle głowy, krwawienia z nosa, nadciśnienie tętnicze (stwierdzone w pomiarze na kończynach górnych) – może być jedynym objawem, uczucie "pulsowania na szyi", chromanie przestankowe – ból w obrębie podudzi pojawiający podczas marszu lub biegania, który ustępuje po zaprzestaniu ruchu; jest wynikiem niedokrwienia w obrębie kończyn dolnych. Czasem zauważalna jest dysproporcja sylwetki, w której zaznacza się lepiej zbudowana górna połowa ciała - szersze barki, klatka piersiowa i większe ramiona oraz szczupłe kończyny dolne. 
^Krótkowzroczność$
^Leukoplakia szyjki macicy$Leukoplakia to tzw. białe rogowacenie nabłonka, powstające zazwyczaj wskutek działania czynników drażniących - np. przewlekłe stany zapalne. Według badań naukowych przyczyny leukoplakii mogą być dość liczne. Są to obecne infekcje w organizmie, zaburzenia niedoboru odporności, zaburzenia hormonalne, niewykwalifikowana choroba szyjki macicy, uraz szyjki macicy podczas porodu lub ze sztuczną aborcją i inne czynniki. Uważa się, że ryzyko wystąpienia leukoplakii u kobiety z zaburzeniem cyklu miesiączkowego lub z patologią zapalną narządów rozrodczych jest kilka razy większe niż ryzyko reszty.
^Łuszczyca$
^Łuszczycowe zapalenie stawów kręgosłupa$
^Mastalgia$Ból piersi, który może być związany ze zmianami hormonalnymi w cyklu miesiączkowym - może być jednym z objawów zespołu napięcia przedmiesiączkowego. Fizjologicznie w pierwszej połowie cyklu rośnie poziom estrogenów, natomiast w drugiej – progesteronu. W zespole napięcia przedmiesiączkowego, w drugim okresie cyklu, produkcja progesteronu jest zmniejszona, a estrogenów zwiększona. Dochodzi do zachwiania równowagi hormonalnej i pojawienia się przykrych dolegliwości.
^Mastopatia$Choroba włóknisto-torbielowa sutka- to określenie na łagodne (nienowotworowe) zmiany w obrębie piersi, które charakteryzuje zwyrodnienie tkanki gruczołowej i tłuszczowej sutka. Termin mastopatia obejmuje więc takie zmiany, jak włóknienie, zwiększenie liczby gruczołów, proliferacja nabłonka, torbiele oraz rozszerzenie przewodów wyprowadzających.
^Miażdżyca$
^Międzykręgowa osteochondroza$Zwyrodnienia krążków międzykręgowych 
^Myocardiodystrophy$Osłabaienie pracy serca
^Nadciśnienie$Podwyższenie ciśnienia tętniczego krwi powyżej 140 mmHg w przypadku ciśnienia skurczowego i/lub powyżej 90 mmHg w przypadku ciśnienia rozkurczowego. Ryzyko zachorowania na tę przypadłość wzrasta razem z wiekiem. Natomiast u osób w młodszym wieku nadciśnienie może być wynikiem innych dolegliwości. 
^Nadczynność przytarczyc$
^Nadczynność tarczycy$
^Nerwoból$
^Neuroangiosis$Zaburzona regulacją aktywności wegetatywnej - charakteryzować się może szeregiem objawów, np.: uczucie kołatania serca, uczucie gorączki i przeziębienia, wzrost lub spadek ciśnienia tętniczego, bladość skóry lub krwawienie, chłód dłoni i stóp,
^Neuroangioza$Zaburzenia pracy autonomicznego układu nerwowego mogące powodować niepożądane zmiany w regulacji neurohumoralnej funkcji wegetatywnych. Wegetatywna część układu nerwowego jest odpowiedzialna za regulację częstości akcji serca, poziomu ciśnienia tętniczego, temperatury ciała, obserwuje aktywność procesów biochemicznych. Przy najmniejszych zmianach warunków zewnętrznych i wewnętrznych autonomiczny układ nerwowy uruchamia w działaniu mechanizmy kontrolne i kompensacyjne. Z tego powodu w odpowiednim czasie przyspieszamy oddech, zmienia się odcień naczyń krwionośnych, pobudza się cerebracja. Objawy: serdeczne manifestacje - tachykardia, częste zakłócenia w rytmie serca; objawy oddechowe - uczucie zatkania w piersiach, przyspieszony oddech, ostre ataki krótkotrwałego wiatru; wahania ciśnienia tętniczego i żylnego; wzrost temperatury ciała lub przeciwnie, jego obniżenia do 35 stopni i poniżej; zaburzenia przewodu pokarmowego, bóle brzucha, nudności, wymioty; urodynia (ból podczas oddawania moczu); frustracja seksualna; osłabienie, rozluźnienie, zwiększone zmęczenie i mała zdolność do pracy; niespokojny sen, rozpoczyna się podczas nocnego odpoczynku.
^Niedoczynność tarczycy$Niedoczynność tarczycy to choroba spowodowana brakiem hormonów produkowanych przez gruczoł tarczycy.
^Niedokrwienie$
^Niedokrwistość aplastyczna$Anemia aplastyczna to rodzaj niedokrwistości charakteryzujący się zaburzeniem produkcji komórek krwi w szpiku kostnym, specjalnej tkance wypełniającej wnętrze kości.
^Odmiedniczkowe zapalenie nerek$Czynnikiem etiologicznym w 80% jest Escherichia coli. Objawy to ból w lędźwiach promieniujący do pachwiny, gorączka od 37-38 stopni, dreszcze, nudności lub wymioty, parcie na pęcherz moczowy z pieczeniem i bólem przy oddawaniu moczu, mocz z domieszką krwi lub kłaczkami, leukocyturia, osłabienie, bóle głowy, pobolewania w okolicy lędźwiowej (czasami obustronne), nadciśnienie tętnicze, osłabienie, długotrwale utrzymujące się zmiany w moczu: niewielki białkomocz, obecność dużej ilości bakterii w moczu
^Osteoporoza$
^Ostre Zapalenie oskrzeli$
^Padaczka$Padaczka jest to przewlekła choroba, w której występują napady, mające różne formy: od zaburzeń zachowania, świadomości, zaburzeń emocji, zaburzeń ruchowych, po zaburzenia czuciowe, psychiczne i autonomiczne.
^Próchnica$
^Przewlekłe autoimmunologiczne zapalenie żołądka$
^Przewlekłe kłębuszkowe zapalenie nerek$
^Przewlekłe nawracające zapalenie trzustki$Przewlekłe zapalenie trzustki (PZT) to proces zapalny o charakterze przewlekłym prowadzący do postępującego i nieodwracalnego uszkodzenia miąższu trzustki i tym samym do upośledzenia jej funkcji zewnątrzwydzielniczej (odpowiadającej za trawienie pokarmów) oraz wewnątrzwydzielniczej (odpowiadającej za produkcję hormonów, jak np. insulina). Potencjalnych przyczyn PZT jest wiele, najczęstsze to szkodliwy efekt działania alkoholu, zmiany wtórne do upośledzonej drożności przewodu trzustkowego, nawracające epizody ostrego zapalenia trzustki, spożycie nadmiernej ilości białka i tłuszczu. Rzadsze przyczyny to obecność mutacji genetycznych, mukowiscydoza, zaburzenia metaboliczne (np. zbyt duże stężenie wapnia lub lipidów), wady anatomiczne, zaburzenia immunologiczne. Typowe objawy przewlekłego zapalenia trzustki to: ból w nadbrzuszu o różnym natężeniu, często nasilający się po alkoholu i po błędach dietetycznych, objawy upośledzenia czynności zewnątrzwydzielniczej trzustki, czyli objawy upośledzonego trawienia i jego skutki: stolce tłuszczowe, niedożywienie, objawy niedoboru witamin rozpuszczalnych w tłuszczach, objawy upośledzonej czynności wewnątrzwydzielniczej trzustki, jak cukrzyca lub upośledzona tolerancja glukozy. Niewydolność może rozwijać się skrycie. Bóle –początkowo niewielkie – są zwykle długotrwałe, pojawiają się w nadbrzuszu, promieniują do kręgosłupa. 
^Przewlekłe śródmiąższowe zapalenie płuc$Śródmiąższowe zapalenie płuc to niejednorodna choroba pęcherzyków płucnych o trudnej do ustalenia przyczynie. Rozwija się u dzieci i dorosłych. Objawy w postaci przyspieszonego oddechu, duszności, męczącego kaszlu, pojawiają się zwykle stopniowo, prowadząc do duszności, niewydolności oddechowej. W diagnostyce podstawą jest RTG klatki piersiowej. Stosuje się leczenie objawowe. Częstsze występowanie śródmiąższowego zapalenia płuc obserwuje się niekiedy u osób z obniżoną odpornością (leczonych immunosupresyjnie). Niestety, w postaci przewlekłej objawy śródmiąższowego zapalenia płuc są niespecyficzne, rozwijają się stopniowo, przez wiele tygodni, a czasem miesięcy. Objawami są:
męczący i suchy kaszel, przyspieszony oddech (tachypnoe) – u dzieci jeden z pierwszych objawów, duszność, stan podgorączkowy, utrata apetytu, osłabienie."
^Przewlekły wrzód żołądka$
^Przewlekłe zapalenie kłębuszków nerkowych (utajone)$
^Przewlekłe zapalenie oskrzeli$
^Przewlekłe zapalenie wątroby$
^Radikulopatia$schorzenia korzeni nerwowych, które są wywołane przez przewlekły ucisk na korzeń w obrębie kręgosłupa lub w jego sąsiedztwie. Najczęstszą przyczyną jest wypuklina krążka międzykręgowego.
^Reumatoidalne zapalenie stawów$
^Reumatyczne zapalenie serca$Reumatyczne zapalenie wsierdzia to dolegliwość atakująca wsierdzie i cały mięsień sercowy, m.in. w przebiegu gorączki reumatycznej - proces zapalny odnosi się do całej tkanki łącznej. W zakresie zastawek serca rozwijają się początkowo zgrubienie oraz obrzęk podwsierdziowych warstw łącznotkankowych, a na dalszym etapie nacieki komórkowe w samych zastawkach, brodawkowate nawarstwienia włóknika i skrzepy krwi. Do osób będących w grupie wysokiego ryzyka zapalenia wsierdzia zaliczamy: osoby z wszczepionymi sztucznymi lub biologicznymi zastawkami serca, osoby z nabytymi lub wrodzonymi wadami serca, pacjenci mający stymulator serca, osobny chorujące na kardiomiopatię przerostową, narkomani zażywający narkotyki dożylnie, osoby, u których wykonywane jest cewnikowanie serca. Ogólnymi objawami charakterystycznymi dla wszystkich stanów zapalnych rozwijających się w organizmie są: ogólne osłabienie, bóle głowy, bóle mięśni i stawów, wysoka temperatura, nadmierna potliwość, brak łaknienia, czasem bóle w klatce piersiowej, ból brzucha oraz pleców.
^Rhinopathy$Zapalenie błony śluzowej nosa zwane jest potocznie nieżytem nosa
^Rozlane wole$Wole tarczycy jest skutkiem nieprawidłowości funkcjonowania tarczycy. Przyczyną powstawania wola jest niedostateczna ilość jodu w wodzie i w pożywieniu, nie zaspokajająca potrzeb organizmu człowieka. Wole proste rozlane, jeżeli nie powoduje objawów uciskowych, stanowi tylko czynnik kosmetyczny i jeśli nie daje objawów niedoboru hormonów tarczycy, nie wymaga interwencji leczniczej, gdyż właściwie jest stanem adaptacyjnym, a nie chorobowym. 
^Salpingitis$Zapalenie jajowodu
^Scapulohumeral periarthritis$Stany zapalne okolic ramion 
^Sigmoiditis$Sigmoiditis jest stanem zapalnym esicy okrężnicy o przebiegu ostrym lub przewlekłym
^Skaza$
^Stan zapalny błony śluzowej żołądka$
^Syndrom drażliwego jelita grubego$Najczęstsze objawy zespołu jelita drażliwego to zaparcia, niekiedy na zmianę z biegunką, kurczowe, kłujące lub piekące bóle brzucha, uczucie ucisku w podbrzuszu, uczucie pełności, „przelewanie” i „przetaczanie” w brzuchu.
^Tchawica$
^Wirusowe zapalenie wątroby typu E$WZW typu E uznawane jest za zoonozę, czyli chorobę odzwierzęcą. Głównym rezerwuarem wirusa są świnie, rzadziej jelenie, dziki czy krowy. Wirus wirusowego zapalenia wątroby typu E należy do wirusów RNA. Główną drogą zakażenia WZW E jest spożycie zakażonej wody bądź żywności. Najczęściej spotykane objawy wirusowego zapalenia wątroby typu E to bóle mięśniowe, osłabienie, gorączka, bóle stawów, najczęściej obejmujące drobne stawy, dolegliwości ze strony układu pokarmowego: nudności, wymioty, biegunki, brak apetytu. Wirusowe zapalenie wątroby typu E może mieć przebieg bezżółtaczkowy. Diagnostyka polega przede wszystkim na dodatnim wyniku badań laboratoryjnych - oznaczanie miana przeciwciał anty-HEV w surowicy krwi. W początkowym okresie choroby obecne będą przeciwciała anty-HEV klasy IgM, a potem zastępowane są one przez przeciwciała IgG. Wirusowe zapalenie wątroby typu E najczęściej ustępuje samoistnie i nie wymaga wdrażania leczenia. Wystarczające okazuje się zazwyczaj prowadzenie umiarkowanego trybu życia i zażywanie odpoczynku.
^Wole guzkowe toksyczne$Wole guzkowe toksyczne jest jedną z częstszych przyczyn nadczynności tarczycy w Polsce. Choroba przebiega powoli i długo nie daje żadnych objawów. Nieleczona może powodować szereg powikłań, z czego najgroźniejsze dotyczą układu sercowo – naczyniowego
^Wrzód dwunastnicy$
^Zapalenie cewki moczowej$
^Zapalenie dróg żółciowych$
^Zapalenie gruczołu krokowego$Zapalenie prostaty to choroba zapalna, która dotyka mężczyzn w różnym wieku - może mieć formę ostrą lub przewlekłą. Pierwszymi objawami są uczucie parcia na mocz i pieczenie przy jego oddawaniu. Przyczynami zapalenia prostaty są bakterie i inne drobnoustroje, które przedostają się do gruczołu.
^Zapalenie mięśnia sercowego$
^Zapalenie migdałków$
^Zapalenie naczyń chłonnych$
^Zapalenie oskrzeli$
^Zapalenie pęcherzyka żółciowego$
^Zapalenie ucha$
^Zapalenie zatok$
^Zespół chronicznego zmęczenia$
^Zwężenie aorty$
^Żylaki$

>>Krew
^Albumina$
^Aldosteron$Aldosteron to hormon – główny mineralokortykosteroid wytwarzany przez warstwę kłębkowatą kory nadnerczy. Wpływa na regulowanie stężenia osoczowego elektrolitów: sodu oraz potasu. Aldosteron reguluje stężenie osoczowe najważniejszych elektrolitów: sodu i potasu. Hamuje wydalanie przez nerki jonów sodu kosztem zwiększonego usuwania jonów potasu. Właściwy poziom potasu oraz sodu pozytywnie wpływa na nawodnienie organizmu oraz prawidłowe ciśnienie tętnicze. Głównym bodźcem zwiększającym syntezę aldosteronu jest pobudzenie układu renina-angiotensyna oraz aktywacja układu współczulnego. Nerka w odpowiedzi na niskie ciśnienie tętnicze krwi lub stężenie potasu zaczyna wytwarzać reninę, czyli enzym katalizujący reakcję, którego produktem jest angiotensyna. Pod jej wpływem nadnercza zaczynają wydzielać aldosteron. 
^Alfa- amylaza$
^Aminotransferaza asparaginianowa$
^Angiotensyna I$Nie wykazuje aktywności biologicznej i jest bezpośrednim prekursorem angiotensyny II i angiotensyny 1-9 oraz pośrednim innych angiotensyn takich jak angiotensyny 1-7
^Angiotensyna II$Angiotensyna II jest jednym z najbardziej efektywnych regulatorów ciśnienia krwi; wywołuje silny skurcz mięśniówki drobnych naczyń krwionośnych i znacząco podnosi ciśnienie tętnicze krwi, tym samym zwiększając częstotliwość pracy serca. Angiotensyna II reguluje również homeostazę wodno-elektrolitową organizmu, pobudzenie współczulnego układu nerwowego oraz biosyntezę i wydzielanie niektórych hormonów kory nadnerczy (tak zwane kortykosteroidy).
^Bazofile$
^Ceruloplazmina$Ceruloplazmina jest białkiem produkowanym w wątrobie. Odpowiada za wiązanie i transport jonów miedzi w surowicy.
^Cholesterol$
^CRP$
^Dopamina$
^Eozynofile$Eozynofile, inaczej granulocyty kwasochłonne, są rodzajem leukocytów (białych ciałek krwi), wytwarzanych przez szpik kostny i odpowiedzialnych m.in. za niszczenie pasożytów atakujących organizm. Eozynofile stanowią niewielki odsetek leukocytów krwi obwodowej, bo zaledwie 2-4 proc. Jeżeli jest ich więcej, stan ten nazywa się eozynofilią. Stan ten może być związany z różnymi zaburzeniami lub chorobami, do których należą: choroby o podłożu grzybiczym lub pasożytniczym (jak glistnica, trychinoza, słoniowacizna), astma, alergie (w tym alergie na leki lub jedzenie), katar sienny, egzema, przewlekła białaczka szpikowa, białaczka eozynofilowa, zespół Churga i Strauss, choroba Leśniowskiego i Crohna - najczęściej są to zakażeni apasożytnicze i alergie.
^Erytrocyty$
^Ferrytyna$
^Fibrynogen$
^Fosfataza alkaliczna$
^Fosfolipidy w osoczu$
^Gamma-globuliny$
^Glukagon$Glukagon to hormon, który wydziela się w trzustce. Glukagon działa odwrotnie do insuliny - podwyższa stężenie cukru we krwi. Zbyt wysoki poziom glukagonu może świadczyć o wielu problemach ze zdrowiem.
^Glukoza w osoczu$
^Glukoza we krwi$
^Hemoglobina$
^Hepatoglobina$To białko ostrej fazy, czyli białko surowicy krwi syntezowane przez wątrobę, zmieniające stężenie we krwi w odpowiedzi na stany zapalne w organizmie, np. zapalenie jelit, choroby reumatyczne, zawał serca i zakażenia. W stanach zapalnych lub uszkodzeniach tkanek jej stężenie wzrasta w ciągu 48 godzin wielokrotnie przewyższając wartości prawidłowe, powraca do normy po około 1 tygodniu
^Hormon folikulotropowy$Hormon folikulotropowy określany angielskim skrótem FSH (follicle-stimulating hormone) to  peptydowa substancja wydzielana przez przedni płat przysadki mózgowej, która odpowiada za stymulacje pęcherzyków jajnikowych do produkcji estrogenów.
^Hormon luteinizujący$Lutropina (hormon luteinizujący) jest hormonem produkowanym przez przedni płat przysadki mózgowej. U kobiet odpowiada za stymulację owulacji oraz pobudza syntezę progesteronu. Znaczenie LH sprowadza się nie tylko do niepłodności, ale także szerszej diagnostyki w kierunku takich chorób jak niedoczynność przysadki, gruczolak przysadki czy niedoczynność gonad.
^Immunoglobulina M$Immunoglobulina M oraz immunoglobulina G biorą udział w aktywacji dopełniacza (białka i powiązane z nimi receptory biorące udział w reakcji immunologicznej). Same w sobie immunoglobuliny nie są w stanie zwalczyć patogenu wnikającego do organizmu, dlatego aktywowany jest układ dopełniacza. Jego zadaniem poprzez swoje działanie jest doprowadzić do rozpadu komórek bakteryjnych oraz niektórych wirusów, aktywacji fagocytów, doprowadza on do opsonizacji (zjawisko przyłączania się cząstek do patogenu) bakterii, wirusów grzybów co ułatwia ich niszczenie, a także wywołuje reakcję zapalną.Podwyższony poziom immunoglobuliny M w surowicy świadczyć może o: początkowym stadium chorób zakaźnych (np. różyczki, borelioza), chorobie wątroby, ostrym stanie zapalnym, chorobie pasożytniczej, pierwotnej żółciowej marskości wątroby, makroglobulinemii Waldenstroma.
^Indykan$Jego wzrost obserwuje się w ostrej niedrożności jelit, zapaleniu otrzewnej, niektórych chorobach zakaźnych np. durze brzusznym (ponieważ wówczas nasila się produkcja substratu, jakim jest indol). Indykan jest uważany za wskaźnik intensywności procesów gnilnych w jelicie grubym. Zmniejszoną ilość indykanu w moczu obserwuje się głównie w chorobach nerek np. niewydolności tego narządu.
^Insulina$
^Kalcytonina$Hormon, który wydalany jest przez gruczoł tarczowy i wpływa na funkcjonowanie gospodarki wapniowo-fosforanowej, czyli głównie na metabolizm kości. Hormon ten odpowiada również za obniżenie stężenia wapnia w surowicy i wzrost ilości fosforanów. 
^Kwas moczowy$
^Kwas sialowy$
^Leukocyty$
^Limfocyty$
^Lipaza$
^Lipidy w osoczu (wspólne)$
^Lit$
^Magnez w surowicy$
^Miedź$
^Monocyty$
^Nieestryfikowane kwasy tłuszczowe$
^Noradrenalina$
^OB$
^Ołów$
^Potas w moczu$
^Potas w osoczu$
^Prolaktyna$Prolaktyna to hormon wydzielany w przysadce mózgowej. Charakterystycznym objawem nadmiaru prolaktyny są zaburzenia cyklu miesiączkowego - menstruacje pojawiają się częściej niż co 25 dni lub rzadziej niż co 33 dni. Z czasem są coraz bardziej skąpe, aż wreszcie mogą w ogóle zaniknąć. Gdy winę za zbyt wysokie stężenie prolaktyny ponosi gruczolak przysadki mózgowej - można mieć uporczywe bóle głowy czy zaburzenia widzenia, a gdy przyczyną jest niedoczynność tarczycy - można tyć bez powodu.
^Renina$Układ renina–angiotensyna–aldosteron, skrótowiec RAA lub RAAS (z ang. renin–angiotensin–aldosterone system) – układ hormonalno-enzymatyczny, w skład którego wchodzą: renina, angiotensyna i aldosteron. Układ ten kontroluje objętość krążącej w ustroju krwi i stężenia jonów sodowych i potasowych w płynach ustrojowych. Występuje we krwi jako układ działający w całym organizmie lub lokalnie, między innymi w mięśniu sercowym, ścianach naczyń krwionośnych, nerkach.
^Retikulocyty$
^Seromucoid$Jest to czynnik świadczący o czynnym procesie zapalnym. Z reguły dotyczy chorób układowych tkanki łącznej.
^Stężenie bilirubiny$
^Stężenie wapnia w surowicy$
^Sód w osoczu$
^Trombocyty$
^Trypsyna$
^Tyreotropowy hormon$
^Tyroksyna$
^Witamina A (retinol)$
^Witamina B1$
^Witamina B2$
^Witamina B6$
^Witamina B12$
^Witamina E$
^Żelazo w surowicy$

>>Zalecenia
^ZALECENIA:$

^VEGA TEST     Czas badania:       .2020

Analiza wykazała obciążenia zarazkowe i pasożytowe , obciążenia . Na poziomie organów obciążenia na poziomie 


Patogeny:$
^Na czczo wypić$ szklankę ciepłego napoju z siemienia lnianego. Godzinę wcześniej ( lub na noc)
zalać dość ciepłą ( nie wrzącą) wodą 1-2 łyżeczki zmielonego siemienia lnianego. Przed
wypiciem uzupełnić szklankę ciepłą wodą i wypić. Przy regularnym piciu objawy zgagi powinny
zniknąć.
^Na czczo$ wypić szklankę ciepłego napoju z siemienia lnianego i nasion ostropestu. Godzinę
wcześniej ( lub na noc) zalać dość ciepłą ( nie wrzącą) wodą: 2 łyżeczki zmielonego siemienia
lnianego, 1 łyżeczkę zmielonych nasion ostropestu plamistego, pół łyżeczki nasion wiesiołka
(opcjonalnie), pół łyżeczki pyłku pszczelego lub pierzgi. Przed wypiciem uzupełnić szklankę
ciepłą wodą, dodać szczyptę kurkumy i wypić.
^Na wieczór$ (17-19) wypić szklankę ciepłego napoju z siemienia lnianego i nasion ostropestu. Godzinę
wcześniej ( lub rano) zalać gorącą ( nie wrzącą) wodą: 1 łyżeczkę zmielonego siemienia
lnianego, 1 łyżeczkę zmielonych nasion ostropestu plamistego. Przed wypiciem uzupełnić
szklankę ciepłą wodą i wypić.
^Olejek z konopii$ 5% - 5 do 8 kropli zażywać 3x dziennie pod język(zacząć od 3 kropli i
stopniowo zwiększać ilość o jedną krople każdego kolejnego dnia) lub 10% -1-2 krople pod jzyk 3 razy dziennie.
^Dbać o odpowiednie$ nawodnienie organizmu. Dzień warto zacząć od szklanki ciepłej wody ze
szczyptą soli kamiennej (kłodawska, bocheńska). W ciągu dnia popijamy wodę, staramy się
najpóźniej 15-20 min przed posiłkiem. Nie pijemy podczas jedzenia i bezpośrednio po,
ponieważ płyny rozcieńczają enzymy zmniejszając efektywność trawienia.
^Uzupełnić niedobór witaminy B3$ – 500 mg raz dziennie na wieczór, ale do dawki 500 mg
dochodzić stopniowo zaczynając od 50 mg dziennie, potem 100mg potem, 200, 300 i 500 mg (
zwiększać dawkę co kilka dni)
^Zrobić badanie$ na zawartość witaminy D3 z krwi –i odpowiednio ustalić dawkowanie witaminy
D3 z K2MK7.
^Na prostatę$: do diety włączyć olej z pestek dyni (2-3 łyzeczki zjadac codziennie), pić codziennie
wierzbownice drobnokwiatową (zaparzyć), korzeń mniszka (mniszka można zjadać zielone
części roślin w sałatkach, parzyć korzeń, pomaga wyciąg z palmy sabałowej w kapsułkach.
^Uzupełnić niedobór żelaza$: najlepiej pic codziennie pół szklanki zakwasu z czerwonych
buraczków, można 1-2 łyżki soku z pokrzywy dodawać do potraw, albo robić koktajle z zieloną
młodą sparzoną dokładnie pokrzywą. Dużo żelaza ma tez kaszanka, wątróbka, warto je jeść w
obecności witaminy C (kapusta kiszona, ogórki kiszone).
^Boraks$ – 1łyżeczkę rozpuścić w 1L wody i z tego litra 1 łyżeczkę rozpuścić w pół szklance wody i
wipiajć 1do 3 razy dziennie (działa antygrzybiczo).
^Magnez$ Najlepszy sposób na uzupełnienie magnezu i przy okazji również redukcja bólu i oczyszczenie z
metali ciężkich to kąpiele nóg w chlorku magnezu. Pół szklanki chlorku magnezu rozpuścić w
misce z ciepłą wodą i moczyć stopy – 3-4 razy w tygodniu. (Wodę można wykorzystać
kilkukrotnie, wystarczy dodać ciepłej wody).
Można również używać w postaci oliwy magnezowej, spryskiwać nogi, pachy, całe ciało (ale
uwaga może podrażniać wrażliwą skórę):
Na pierwszą oliwkę użyj 1 część chlorku magnezu i 2 części wody. Niektóre przepisy proponują
stosunek 1:1, jednak na początek dopóki nasza skóra nie jest przyzwyczajona proponuję zrobić ją
nieco słabszą.
100 gram chlorek magnezu lub siarczan magnezu sześciowodny farmaceutyczny lub CZDA
200 gram (czyli 200 ml) czystej wody (najlepiej destylowanej lub przegotowanej)
Otrzymany płyn ma konsystencję oliwy, zaś gdy rozsmarujemy go na skórze poczujemy tłustawy
poślizg jak po dziecięcej oliwce. Stąd nazwa oliwa magnezowa.
Chlorek magnezu wsypujemy do miseczki, wodę destylowaną podgrzewamy by zrobiła się dobrze
ciepła i wlewamy do soli. Mieszamy słomką aż dokładnie sól nam się rozpuści i gotowe. Studzimy,
przelewamy do buteleczki ze spryskiwaczem.
^Przeprowadzić kurację oczyszczającą organizm z grzybów$:
1. Fungofarm w płynie lub w kapsułkach- 3x dziennie po 1 kapsułce przed posiłkiem przez
okres 10 dni, potem 10 dni przerwy i kurację powtórzyć
2. Olejek z oregano – 3 x dziennie po jedzeniu po 3-5 kropli rozpuszczonych w pół szklanki
wody
3.Do picia w ciągu dnia borax – 1łyżeczkę rozpuścić w 1L wody i z tego litra 1 łyżeczkę
rozpuścić w pół szklance wody i wypijać 1do 3 razy dziennie. Można odrobinę boraksu
rozpuścić w misce z wodą i moczyć miejsca zmienione chorobowo lub swędzącą skórę.
Z diety wykluczyć białą mąkę, cukier, słodycze, napoje gazowane słodzone. Nie jadać się do syta,
lepiej małe posiłki a często. Odstawić na czas kuracji cały nabiał, ograniczyć mięso. Można jeść w
dowolnych ilościach kaszę jaglaną, gryczaną z warzywami na wszelkie sposoby, surowe warzywa
oraz gotowane, kompot z mrożonych wiśni, cynamon, goździki.

W trakcie kuracji zażywać chlorellę – zacząć od jednej tabletki 1x dziennie przez tydzień, i od następnego
tygodnia zwiększać co tydzień o jedną tabletkę aż do dawki maksymalnej podanej na opakowaniu
danego preparatu. Zamiast chlorelli można użyć MSM (siarka organiczna). Suplement MSM można kupić
zarówno w kapsułkach, jak i proszku. Zalecane dawkowanie przez producentów wynosi zwykle około
1500 mg - na podstawie dostępnych badań naukowych można zwiększyć dawkę do 3 g w ciągu dnia.
^Pić herbatkę z kłącza tataraku$ – 6 łyków dziennie
Pełną łyżeczkę kłącza tataraku zalać wodą zimną na noc = ¼ litra. Rano lekko się podgrzewa i cedzi.
Przed użyciem można podgrzać odrobinę na łaźni wodnej. Wypijać 6 łyków w ciągu dnia.
^Zakwas z czerwonych burakw$ Kiszenie buraków: Do kamiennego garnka lub dużego słoika wrzucić 1 kg obranych i  pokrojonych w plastry buraków i zalać około 2 L przegotowanej osolonej wody  ( 1 płaska łyżka soli szarej lub kamiennej na 1 L wody). Przykryć gazą i trzymać w ciepłym miejscu. Codziennie mieszać i z wierzchu zebrać tworzącą się pianę lub zanieczyszczenia.  Po 3-7  dniach zakwas jest gotowy. Zlać płyn do butelek i przechowywać w lodówce. Zużyć  w ciągu 1 miesiąca. Do buraczków można dodawać inne warzywa i przyprawy (liść laurowy, korzeń chrzanu, czosnek). Wypijać raz dziennie (np koło 11 lub 17:00)3/4 szklanki takiego zakwasu.
^W ciągu dnia pić wodą z dodatkiem cytryny$ i octu jabłkowego – ekologicznego! Na 1 L wody wcisnąć o,5 cytryny i łyżkę octu.
Woda alkaliczna – do 1 L wody dodajemy sok wyciśnięty z połówki cytryny i szczyptę soli kamiennej (zamiast soli można użyc szczyptę sody oczyszczonej)
^Herbatka z imbiru i$ pomarańczy: 2-3 cm kawałek imbiru pokroić w paski, pomarańczę pociąć na plastry lub drobniej – zalać 4 szklankami wody (około 1L) i gotować 5 min. Po wystudzeniu przecedzić. Pić można gorącą lub wystudzoną. Można wstawić część do lodówki i zostawić do następnego dnia. Wypijać dziennie 1-2 szklanki.
^Do każdej pitej kawy$ dodawać ½ łyżeczki prawdziwego kakao.
^½ łyżeczki kurkumy$+ szczypta pieprzu – zalać wrzątkiem szklankę i po delikatnym ostudzeniu dodać ½ łyżeczki miodu.
Po zjedzeniu czegoś słodkiego przypadkowo warto wypić herbatkę z cynamonu, obniży poziom cukru we krwi, zmniejszy łaknienie na cukier – 1 płaską łyżeczkę cynamonu cejlońskiego zalewamy wrzątkiem , można dodać odrobineczkę miodu. Wypijać dziennie 1-2 szklanki.
^Uzupełnić niedobór omega 3$ w diecie – polecam preparat Liquid Gold firmy Duolife lub Omega balnce Oil firmy ZinZino – jedne z lepszych form suplementacji kwasów omega 3. Do diety włączyć olej z ostropestu lub konopny, codziennie 1 łyżeczkę dodawać do potraw.
^Uzupełnić niedobór kolagenu$ przyjmować go w obecności witaminy C. - galaretki, zimne nóżki, tłuste ryby morskie (zaraz pod skórą), golonka) – polecam również naturalny kolagen do picia bez konserwantów frmy Duo life lub kolagen do picia  z zestawem witamin od firmy Yango.
^Zrobić test na zakwaszenie żołądka.$ Kwas solny w reakcji z sodą oczyszczoną (wodorowęglanem sodu) natychmiast zareaguje.
NaHCO3 + HCL = NaCl + H2O + CO2 
Jeśli mamy kwas w żołądku – wytworzy się dwutlenek węgla, czyli beknięcie. Nie doczekamy się beknięcia, gdy będzie za mało kwasu.
Test sody:
Wypić na czczo 3/4 szklanki wody z płaską łyżeczką sody oczyszczonej. Jeśli odbije się jeszcze podczas picia mikstury, to znaczy że występuje nadkwasota. Jeśli do 40 sekund po wypiciu: nadkwasota (im bliżej 40 sek tym mniejsza)
Jeśli beknięcie wystąpi w czasie od 40 – 90 sekund, oznacza to dobre zakwaszenie żołądka. Jeśli od 90 do 3 minut, to słabe (im bliżej 3 minut, tym gorzej). Jeśli nie będzie beknięcia do czasu powyżej 180 sekund lub wcale to znaczy że żołądek jest za mało zakwaszony. Aby zakwasić żołądek należy pić rozwodniony soku z cytryny lub ocet jabłkowy (1 łyżkę octu jabłkowego rozpuścić w ¾ szklanki wody i wypijać rano na czczo lub pół godziny przed jedzeniem).
^Przeprowadzić kurację oczyszczajacą z pasożytow.$ METODA I

Wyciąg z orzecha i piołunu  zażywać codziennie przez 17 dni potem zrobić 7 dni przerwy i kurację powtórzyć. Zrobić kilka takich serii, aż do całkowitego pozbycia się pasożytów.
Zażywać po 5 ml rano na czczo, 30 min przed obiadem i jako ostatnią ostatnią rzecz zaraz przed snem.

2. W trakcie kuracji zażywać probiotyk, polecam preparat Joy w płynie. Kontynuować probiotyk do końca kuracji oczyszczającej. Można również zastosować naturalne probiotyki: sok z kiszonej kapusty, kiszona kapusta, ogórki kiszone, buraki kiszone, pyłek pszczeli.

3. Adsorbent- coś co będzie toksyny i martwe robaki wyprowadzać z organizmu: ziemia okrzemkowa lub Entersogel (2 x po 1 łyżeczce rozpuścić w ½ szklanki wody, popijać między posiłkami – nie razem z ziołami) lub węgiel aktywny (3x2 tabletki)

Kuracja ziemią okrzemkową - pić codziennie na czczo niecałą łyżeczkę ziemi okrzemkowej (1/3 miarki) rozpuszczonej w ¾ szklanki wody. Po około tygodniu zwiększyć porcję ziemi okrzemkowej do 1,5 łyżeczki (pół miarki) a w trzecim tygodniu jeśli nie zauważamy żadnych niepożądanych objawów zwiększamy ilość ziemi okrzemkowej do 1 miarki na czczo oraz dodajemy kolejną jej porcję w ciągu dnia. Co tydzień zwiększamy ilość ziemi okrzemkowej do 3 -5 miarek dziennie. 

4. Dieta : 
Z rzeczy przeciwbakteryjnych: grejpfruty, propolis, liśc oliwny, tarczyca bajkalska, rdestowiec japoński, olejek oregano, olej z czarnuszki, olejek pichtowy, citrosept. Babka lancetowata, bazylia, mięta, oregano, szałwia, rumianek, tymianek to zioła, które działają przeciwpasożytniczo. Urozmaicajmy nimi nasze potrawy.

PRODUKTY ZABRONIONE: cukier we wszystkich postaciach; miód, dżem, produkty dla diabetyków, czekolada, cukierki, ciasta, torty, słodkie pieczywo, drożdżowe bułki i ciasta, soki i napoje gazowane z cukrem, budynie, lody itp. • produkty z białej mąki, białe pieczywo, tosty, makarony, naleśniki, pierogi, chleb z mąki mieszanej, zupy w proszku • drożdże i wszelkie produkty zawierające drożdże • biały ryż • alkohol, słodkie wino, piwo • słodkie owoce: banany, winogrona, pomarańcze, mandarynki, brzoskwinie, morele, śliwki, gruszki, owoce suszone, kompoty • sery pleśniowe i żółte, majonez, ketchup, produkty fermentowane (m. in. sos sojowy) • soki w kartonach i butelkach • przyprawy wieloskładnikowe (np. Vegeta) • dania gotowe przyrządzane metodami przemysłowymi • artykuły spożywcze wysokoprzetworzone, konserwy.
 
PRODUKTY DOZWOLONE: ziemniaki • kasze (oprócz kasz pszennych) • płatki owsiane • kukurydza • ryż ciemny niełuskany • pieczywo żytnie, orkiszowe na zakwasie, ryżowe • ryby, mięso (z wyjątkiem wieprzowiny), wędliny drobiowe lub wołowe, najlepiej pieczone w domu • jajka jeśli nie są alergenem • warzywa (dobrze żuć) • kwaśne owoce, jabłka, grapefruity, kiwi • oliwa z oliwek tłoczona na zimno • ziarna dyni, słonecznika, siemie lniane • napoje: woda (niegazowana), herbata (najlepiej ziołowa lub czarna słabo parzona), herbaty owocowe jednoskładnikowe, soki naturalne wyciskane z warzyw lub kwaśnych owoców . 

Metoda II

1. Goździki (20g), wrotycz (40g) i piołun (10g), ostropest (15g) zmielić w młynku do kawy (można osobno każde)- dać do słoiczka szczelnie zamykanego. Z tej mieszanki spożywać 3 razy dziennie przed posiłkiem po łyżeczce takiej mieszanki. Pierwszego dnia wziąć ¼ łyżeczki, drugiego dnia 0,5 łyżeczki, trzeciego dnia pół łyżeczki i potem już po  1 łyżeczce. Jak mieszanka się skończy to co kilka dni dorabiamy mieszanki i tak przez 14 dni. Potem 7 dni przerwy i powtórzyć kurację kolejne 14 dni. Potem 2 tygodnie przerwy i kurację znowu powtórzyć.
2. Zaleca się stosować przy tym adsorbent, probiotyk i dietę jak w wersji nr 1. 




